Bildungsplan
Gymnasium
Sekundarstufe I


Biologie




Hamburg
Gymnasium Sek. I ♦ Biologie﻿




                           Impressum


                           Herausgeber:

                           Freie und Hansestadt Hamburg
                           Behörde für Schule und Berufsbildung

                           Alle Rechte vorbehalten.


                           Erarbeitet durch:      Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung

                           Gestaltungsreferat:    Mathematisch-naturwissenschaftlich-technischer Unterricht
                           Referatsleitung:       Werner Renz

                           Fachreferent: 		       Jörgfried Kirch


                           Redaktion: 		 Insa Krüger
                           			Thomas Hagemann
                           			Herbert Jelinek



                           Hamburg 2011



2
﻿                                                                                                                                          Gymnasium Sek. I ♦ Biologie



 Inhaltsverzeichnis

1 Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums......................................... 4
     1.1   Auftrag der Sekundarstufe I des Gymnasiums............................................................. 4
     1.2   Organisatorischer Rahmen und Gestaltungsraum der Schule...................................... 4
     1.3   Gestaltung der Lernprozesse........................................................................................ 6
     1.4   Leistungsbewertung und schriftliche Lernerfolgskontrollen ...................................... 8
2 Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Biologie................................................................. 11
     2.1   Überfachliche Kompetenzen...................................................................................... 12
     2.2   Bildungssprachliche Kompetenzen............................................................................ 13
     2.3   Fachliche Kompetenzen: Die Kompetenzbereiche.................................................... 13
     2.4   Didaktische Grundsätze: Zum Kompetenzerwerb im Fach Biologie......................... 16
3 Anforderungen und Inhalte im Fach Biologie..................................................................... 18
     3.1   Anforderungen............................................................................................................ 18
     3.2   Inhalte......................................................................................................................... 26
4 Grundsätze der Leistungsrückmeldung und -bewertung..................................................... 29




                                                                                                                                                                     3
Gymnasium Sek. I ♦ Biologie                            Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums



                           1 Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des
                             Gymnasiums
                           Der Bildungs- und Erziehungsauftrag aller Hamburger Schulen ergibt sich aus den §§ 1–3 des
                           Hamburgischen Schulgesetzes (HmbSG). Der spezifische Auftrag für das Gymnasium ist im
                           § 17 HmbSG festgelegt. Im Gymnasium werden Kinder mit und ohne sonderpädagogischen
                           Förderbedarf gemeinsam unterrichtet (§ 12 HmbSG). Soweit erforderlich, erhalten Kinder mit
                           sonderpädagogischem Förderbedarf, die auf der Grundlage dieses Bildungsplans unterrichtet
                           werden, Nachteilsausgleich. Das Gymnasium fördert gezielt besonders leistungsfähige Schü-
                           lerinnen und Schüler unterschiedlicher sozialer und ethnischer Herkunft.


                           1.1 Auftrag der Sekundarstufe I des Gymnasiums
Aufgaben und Ziele         Das Gymnasium ermöglicht Schülerinnen und Schülern eine vertiefte allgemeine Bildung und
                           führt in einem achtjährigen Bildungsgang zur allgemeinen Hochschulreife. Es befähigt Schü-
                           lerinnen und Schüler gemäß ihren Leistungen und Neigungen zur Schwerpunktbildung, sodass
                           sie nach Maßgabe der Abschlüsse in der gymnasialen Oberstufe ihren Bildungsweg an einer
                           Hochschule und in anderen berufsqualifizierenden Bildungsgängen fortsetzen können. Das
                           Gymnasium fördert gezielt besonders leistungsfähige Schülerinnen und Schüler.
                           Das Gymnasium bietet Schülerinnen und Schülern ein anregendes Lernmilieu in entsprechend
                           gestalteten Räumen, in dem sie ihr individuelles Lernpotenzial im Rahmen gemeinschaftlichen
                           Lernens optimal entwickeln und ihre besonderen Neigungen und Begabungen entfalten kön-
                           nen. Es ermöglicht Schülerinnen und Schülern forschendes und wissenschaftspropädeutisches
                           Lernen, allein und im Team. Ihre Fähigkeiten zum Transfer und zur Vernetzung von Wissens-
                           beständen unterschiedlicher Fächer werden gezielt gefördert. Das Gymnasium unterstützt die
                           Entwicklung seiner Schülerinnen und Schüler zu sozial verantwortlichen Persönlichkeiten.
                           Schülerinnen und Schüler unterschiedlicher sozialer und ethnischer Herkunft können ihre Ta-
                           lente und Lernpotenziale in der Interaktion mit anderen entfalten.
                           Am Gymnasium entwickeln Schülerinnen und Schüler ihre fachlichen und überfachlichen
                           Kompetenzen. Sie erhalten fachlich fundierte, themen- und projektorientierte Bildungsange-
                           bote. Die Fachorientierung des Unterrichts wird durch eine fächerverbindende Arbeitsweise
                           ergänzt. Das Gymnasium kooperiert bei der Gestaltung seines Bildungsangebots mit außer-
                           schulischen Partnern (z. B. Hochschulen und Unternehmen) und vernetzt sein Bildungsangebot
                           in der Region. Dabei kooperiert es insbesondere mit benachbarten Grundschulen. Schülerinnen
                           und Schüler eines Gymnasiums werden frühzeitig und kontinuierlich in ihrer Berufs- und Stu-
                           dienorientierung gefördert.


                           1.2 Organisatorischer Rahmen und Gestaltungsraum der
                               Schule
Äußere Schulorganisation   Das Gymnasium umfasst die Jahrgangsstufen 5 bis 12. Es besteht aus der Beobachtungsstufe
                           (Jahrgangsstufen 5 und 6) sowie der Mittelstufe (Jahrgangsstufen 7 bis 10) und der gymnasi-
                           alen Oberstufe (Jahrgangsstufen 10 / 11 bis 12). In diesen Jahrgangsstufen erwerben und ent-
                           wickeln Schülerinnen und Schüler die Kompetenzen, die es ihnen ermöglichen, am Ende der
                           Jahrgangsstufe 12 die allgemeine Hochschulreife zu erwerben. Für die fachlichen Anforderun-
                           gen sind dabei die „Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung“ (EPA) maß-
                           geblich; außerdem bieten die Bildungsstandards der Ständigen Konferenz der Kultusminister
                           der Länder (KMK) für den mittleren Schulabschluss eine Orientierung. Darüber hinaus berät
                           und begleitet das Gymnasium Schülerinnen und Schüler in der Sekundarstufe I im Hinblick auf
                           den Übergang in eine Ausbildung, wenn sie keine Übergangsberechtigung für die Studienstufe
                           erlangen oder anstreben.


4
Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums                                  Gymnasium Sek. I ♦ Biologie


Die Schulen unterbreiten Schülerinnen und Schülern im Rahmen ihrer Profilbildungen An- Profilbildung
gebote zur Exzellenzförderung, die ihnen unterschiedliche Schwerpunktsetzungen eröffnen.
Das Gymnasium ermöglicht Schülerinnen und Schülern, ihre individuellen Schwerpunktbil-
dungen zu verändern. Bei aller Vielfältigkeit der Akzentuierung des Bildungsangebots stellt je-
des Gymnasium die Vergleichbarkeit der fachlichen bzw. überfachlichen Anforderungen sicher.
Gymnasien koordinieren ihre Profilbildung mit dem Bildungsangebot in der Region.
Das Profil ermöglicht Schülerinnen und Schülern sowohl in der Sekundarstufe I als auch in
der Sekundarstufe II individuelle Schwerpunktsetzungen innerhalb ihres Bildungswegs. Dazu
nutzt die Schule insbesondere die durch die Stundentafel eröffneten Gestaltungsräume.
Ein Profil zeichnet sich durch folgende Eigenschaften aus:
• Es ist organisatorisch dauerhaft angelegt, d. h., das Profil ist ein verlässliches Angebot in
  jedem Schuljahr.
• Das Profil wird vom Kollegium insgesamt getragen und ist nicht an Einzelpersonen gebunden.
• Es ist nicht auf den außerunterrichtlichen und freiwilligen Bereich beschränkt, sondern be-
  zieht den regulären Unterricht ein.
In den Jahrgangsstufen 5 bis 10 werden die individuellen Potenziale und Interessen der Schü- Gestaltungsraum für
lerinnen und Schüler durch unterschiedliche Bildungsangebote des Gymnasiums gestärkt. Der Lernzeiten
Unterricht ermöglicht ihnen, kontinuierlich an der Entwicklung ihrer Kompetenzen zu arbeiten.
Die nicht festgelegten Unterrichtsstunden der Stundentafel für die Jahrgangsstufen 5 bis 10
bieten u. a. Lernzeit
• für die Profilbildung eines Gymnasiums,
• für die Verankerung von Schülerwettbewerben im Unterricht, die geeignet sind, individua-
  lisierende Lernformen zu initiieren und zu unterstützen,
• für die gezielte Förderung insbesondere der besonders begabten Schülerinnen und Schüler
  sowie
• für die Förderung eines positiven Lernklimas (z. B. durch Klassenratsstunden).
In Lernentwicklungsgesprächen zwischen den Sorgeberechtigten, Schülerinnen und Schülern Lernentwicklungs­gespräche
sowie Lehrkräften planen die Schülerinnen und Schüler die weitere Gestaltung ihres individu-
ellen Bildungsweges. Die Ergebnisse des Gesprächs werden in einer Lernvereinbarung festge-
halten.
Haben Schülerinnen und Schüler im Gymnasium das Lernziel einer Jahrgangsstufe nicht er- Vermeidung von
reicht, so tritt an die Stelle der Klassenwiederholung einer Jahrgangsstufe die verpflichtende Klassenwiederho­lungen
Teilnahme an zusätzlichen Fördermaßnahmen. Durch eine gezielte individuelle Förderung auf
der Grundlage eines schuleigenen Förderkonzepts werden den Schülerinnen und Schülern ihre
Lernpotenziale und Stärken verdeutlicht, Defizite aufgearbeitet und ihnen Erfolge ermöglicht,
die sie befähigen, aktiv Verantwortung für den eigenen Bildungsprozess zu übernehmen.
Die Jahrgangsstufe 10 hat eine Doppelfunktion: Sie ist die letzte Jahrgangsstufe der Sekun- Doppelfunktion der
darstufe I und bereitet die Schülerinnen und Schüler zugleich auf die Studienstufe vor. In der Jahrgangsstufe 10
Studienstufe vorgesehene Aufgabenformate sind bereits Gegenstand des Unterrichts in der
Jahrgangsstufe 10 und werden dort geübt. Gymnasien führen in der Jahrgangsstufe 10 ver-
bindlich profilorientierte Projekttage zur Vorbereitung auf die Arbeit in der Studienstufe durch.
Schülerinnen und Schüler sowie Sorgeberechtigte werden in der Jahrgangsstufe 10 von Lehr-
kräften bei der Wahl der Profile und im Hinblick auf die Frage beraten, ob ein Übergang in die
Studienstufe oder eine andere Option zur weiteren Gestaltung des Bildungswegs sinnvoll ist.
Die Jahrgangsstufen 5 bis 10 des Gymnasiums werden in Bezug auf die Zusammensetzung von Teamstruktur
Lerngruppen bzw. die Zusammenarbeit zwischen Schülerinnen und Schülern und Lehrkräften
möglichst kontinuierlich gestaltet. Die Jahrgangsstufen werden von einem eng zusammenar-
beitenden Lehrerteam unterrichtet. Die Teams übernehmen gemeinsam die Verantwortung für


                                                                                                                        5
Gymnasium Sek. I ♦ Biologie                             Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums


                           den Bildungsprozess ihrer Schülerinnen und Schüler. Das Jahrgangsteam trifft im Rahmen der
                           von der Schulkonferenz festgelegten Grundsätze auch Absprachen über Umfang und Vertei-
                           lung der Hausaufgaben.
Hausaufgaben               Hausaufgaben stellen eine sinnvolle Ergänzung des Lernens im Unterricht dar und dienen der
                           individuellen Vorbereitung, Einübung und Vertiefung unterrichtlicher Inhalte. Dies setzt zum
                           einen voraus, dass Schülerinnen und Schüler die Aufgaben in quantitativer wie in qualitativer
                           Hinsicht selbstständig, also insbesondere ohne häusliche Hilfestellung, erledigen können. Zum
                           anderen müssen sich die zu erledigenden Aufgaben aus dem Unterricht ergeben, die erledigten
                           Hausaufgaben wieder in den Unterricht eingebunden werden.
                           Der Rahmen für einen sinnvollen Umfang von Hausaufgaben ergibt sich aus den Beschlüssen
                           der Schulkonferenz, die für die gesamte Schule über Umfang und Verteilung der Hausaufgaben
                           zu befinden hat (§ 53 Absatz 4 Nummer 5 HmbSG). Diesen Rahmen im Hinblick auf die kon-
                           krete Ausgestaltung des Unterrichts und die Leistungsfähigkeit der jeweiligen Schülerinnen
                           und Schüler auszufüllen, ist Aufgabe der einzelnen Lehrkraft. Die Lehrkraft hat auch dafür
                           Sorge zu tragen, dass Hausaufgaben nach Erledigung nachgesehen und ggf. korrigiert werden
                           und dass vorzubereitende bzw. vertiefende Aufgaben zum Gegenstand des weiteren Unter-
                           richtsgeschehens gemacht werden.
Schulinternes Curriculum   Das Gymnasium hat die Aufgabe, die Vorgaben dieses Bildungsplans im Unterricht der Fächer
                           und Aufgabengebiete umzusetzen; es sorgt durch ein schulinternes Curriculum für eine Ab-
                           stimmung des Unterrichtsangebots auf den Ebenen der Jahrgangsstufen und Fächer. In enger
                           Zusammenarbeit der Lehrkräfte in Klassen-, Jahrgangs- und Fachkonferenzen werden Grund-
                           sätze für Unterricht und Erziehung abgestimmt sowie Leistungsanforderungen, die Überprü-
                           fung und Bewertung der Leistungen und Fördermaßnahmen sowie Maßnahmen zur Berufsori-
                           entierung verabredet und geplant.
                           Das Gymnasium gewährleistet eine einheitliche Qualität des Unterrichts durch verbindliche
                           Absprachen der Jahrgangsteams und der Fachkonferenzen, durch die Teilnahme an Lernstands­
                           erhebungen in den Jahrgangsstufen 6 und 8 und Prüfungen mit zentral gestellten Aufgaben in
                           der Jahrgangsstufe 10, die sich an den Anforderungen der Rahmenpläne orientieren, sowie die
                           gemeinsame Reflexion der Ergebnisse von Lernstandserhebungen und Prüfungen.


                           1.3 Gestaltung der Lernprozesse
Kompetenz­orientierung     Menschen lernen, indem sie Erfahrungen mit ihrer sozialen und dinglichen Umwelt sowie mit
                           sich selbst machen, diese Erfahrungen verarbeiten und sich selbst verändern. Lernen ist somit
                           ein individueller, eigenständiger Prozess, der von außen nicht direkt gesteuert, wohl aber ange-
                           regt, gefördert und organisiert werden kann. In Lernprozessen konstruiert der Lernende aktiv
                           sein Wissen, während ihm die Pädagoginnen und Pädagogen Problemsituationen und Metho-
                           den zur Problembearbeitung zur Verfügung stellen.
                           Lernen in der Schule hat zum Ziel, Schülerinnen und Schülern die Entwicklung fachlicher
                           und überfachlicher Kompetenzen zu ermöglichen. Schulische Lernarrangements ermöglichen
                           Wissenserwerb und die Entwicklung individuellen Könnens; sie wecken die Motivation, das
                           erworbene Wissen und Können in vielfältigen Kontexten anzuwenden. Um eine systemati-
                           sche Kompetenzentwicklung jeder Schülerin und jedes Schülers zu ermöglichen, werden je
                           nach Alter und Entwicklungsstand der Kinder und Jugendlichen unterschiedliche inhaltliche
                           und methodische Schwerpunkte gesetzt. Die Schülerinnen und Schüler lernen fachbezogen,
                           fächerübergreifend und fächerverbindend in schulischen und außerschulischen Kontexten.
                           Kompetenzorientiertes Lernen ist einerseits an der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler
                           ausgerichtet und eröffnet andererseits allen Schülerinnen und Schülern Zugänge zum theorie-
                           orientierten Lernen. Schulischer Unterricht in den Fächern und Aufgabengebieten orientiert
                           sich an den Anforderungen, die im jeweiligen Rahmenplan beschrieben werden. Die jeweils
                           zu erreichenden Kompetenzen werden in den Rahmenplänen in Form von Anforderungen be-
                           schrieben und auf verbindliche Inhalte bezogen.

6
Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums                                 Gymnasium Sek. I ♦ Biologie


Die Schule gestaltet Lernumgebungen und schafft Lernsituationen, die vielfältige Ausgangs-
punkte und Wege des Lernens ermöglichen. Sie stellt die Schülerinnen und Schüler vor kom-
plexe Aufgaben, die eigenständiges Denken und Arbeiten fördern. Sie regt das problemorien-
tierte, entdeckende und forschende Lernen an. Sie gibt ihnen auch die Möglichkeit, an selbst
gestellten Aufgaben zu arbeiten. Die Gewährleistung von Partizipationsmöglichkeiten, die
Unterstützung einer lernförderlichen Gruppenentwicklung und die Vermittlung von Strategien
und Kompetenzen auch zur Bewältigung der Herausforderungen des alltäglichen Lebens sind
integrale Bestandteile der Lernkultur, die sich im Unterricht und im sonstigen Schulleben wie-
derfinden.
Die Schule bietet jeder Schülerin und jedem Schüler vielfältige Gelegenheiten, sich des eige-
nen Lernverhaltens bewusst zu werden und ihren bzw. seinen Lernprozess zu gestalten. Sie
unterstützt die Lernenden darin, sich über ihren individuellen Lern- und Leistungsstand zu
vergewissern und sich an vorgegebenen wie selbst gesetzten Zielen sowie am eigenen Lern-
fortschritt zu messen.
Grundlage für die Gestaltung der Lernprozesse ist die Erfassung von Lernausgangslagen. In
Lernentwicklungsgesprächen und Lernvereinbarungen werden die erreichten Kompetenzstän-
de und die individuelle Kompetenzentwicklung dokumentiert, die individuellen Ziele der Schü-
lerinnen und Schüler festgelegt und die Wege zu ihrer Erreichung beschrieben. Die didaktisch-
methodische Gestaltung des Unterrichts umfasst sowohl individualisierte als auch kooperative
Lernarrangements bzw. instruktive und selbst gesteuerte Lernphasen.
Individualisierte Lernarrangements beinhalten die Gesamtheit aller didaktisch-methodischen Individualisierung
Maßnahmen, durch die das Lernen der einzelnen Schülerinnen und Schüler in den Blick ge-
nommen wird. Alle Schülerinnen und Schüler werden von den Lehrenden entsprechend ihrer
Persönlichkeit sowie ihren Lernvoraussetzungen und Potenzialen in der Kompetenzentwick-
lung bestmöglich unterstützt. Das besondere Augenmerk gilt der Schaffung von Lern- und Er-
fahrungsräumen, in denen unterschiedliche Potenziale entfaltet werden können. Dies setzt eine
Lernumgebung voraus, in der
• die Lernenden ihre individuellen Ziele des Lernens kennen und für sich als bedeutsam an-
  sehen,
• vielfältige Informations- und Beratungsangebote sowie Aufgaben unterschiedlicher Schwie-
  rigkeitsgrade für sie zugänglich sind und
• sie ihre eigenen Lernprozesse und Lernergebnisse überprüfen, um ihre Lernbiografie aktiv
  und eigenverantwortlich mitzugestalten.
Neben Individualisierung ist Kooperation der zweite Bezugspunkt für die Gestaltung schuli- Kooperation
scher Lernarrangements. Notwendig ist diese zum einen, weil bestimmte Lerngegenstände eine
gemeinsame Erarbeitung nahelegen bzw. erfordern, und zum anderen, weil die Entwicklung
sozialer und personaler Kompetenzen nur in gemeinsamen Lernprozessen der Schülerinnen
und Schüler möglich ist. Es ist Aufgabe der Schule, die Entwicklung ihrer Schülerinnen und
Schüler zu sozial verantwortlichen Persönlichkeiten zu unterstützen und durch ein entsprechen-
des Klassen- und Schulklima gezielt für eine lernförderliche Gruppenentwicklung zu sorgen.
Bei der Gestaltung kooperativer Lernarrangements gehen die Lehrenden von der vorhandenen
Heterogenität der Lernenden aus und verstehen die vielfältigen Begabungen und Hintergründe
als Ressource für kooperative Lernprozesse. Getragen sind diese Lernarrangements durch das
Verständnis, dass alle Beteiligten zugleich Lernende wie Lehrende sind.
Bei der Unterrichtsgestaltung sind Lernarrangements notwendig, die eine Eigenverantwortung Selbststeuerung und
der Lernenden für ihre Lernprozesse ermöglichen und Gelegenheit geben, Selbststeuerung einzu- Instruktion
üben. Ferner sind instruktive, d. h. von den Lehrenden gesteuerte, Lernarrangements erforderlich,
um die Schülerinnen und Schüler mit Lerngegenständen vertraut zu machen, ihnen Strategien
zur Selbststeuerung zu vermitteln und ihnen den Rahmen für selbst gesteuerte Lernprozesse zu
setzen.


                                                                                                                      7
Gymnasium Sek. I ♦ Biologie                              Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums



Orientierung an den         Der Unterricht in den Fächern und Aufgabengebieten orientiert sich an den Anforderungen,
Anforderungen des           die im jeweiligen Rahmenplan beschrieben werden. Der Rahmenplan legt konkret fest, welche
Rahmenplans                 Anforderungen die Schülerinnen und Schüler zu bestimmten Zeitpunkten zu erfüllen haben
                            und welche Inhalte in allen Gymnasien verbindlich sind, und nennt die Kriterien, nach denen
                            Leistungen bewertet werden. Dabei ist zu beachten, dass die in diesem Rahmenplan tabella-
                            risch aufgeführten Mindestanforderungen Kompetenzen benennen, die von allen Schülerin-
                            nen und Schülern erreicht werden müssen. Durch die Einführung von Mindestanforderungen
                            werden die Vergleichbarkeit, die Nachhaltigkeit sowie die Anschlussfähigkeit des schulischen
                            Lernens gewährleistet und es wird eine Basis geschaffen, auf die sich die Schulen, Lehrerinnen
                            und Lehrer, die Schülerinnen und Schüler, die Sorgeberechtigten sowie die weiterführenden
                            Bildungs- und Ausbildungseinrichtungen verlassen können. Der Unterricht ist so zu gestalten,
                            dass die Schülerinnen und Schüler Gelegenheit erhalten, auch höhere und höchste Anforderun-
                            gen zu erfüllen.
Sprachförderung in allen    Im Unterricht in allen Fächern und Aufgabengebieten wird auf sprachliche Richtigkeit geach-
Fächern und Lernbereichen   tet. Die Durchdringung der Fachinhalte ist immer auch eine sprachliche Bewältigung und da-
                            mit Gelegenheit, die Verständlichkeit der Texte, den präzisen sprachlichen Ausdruck und den
                            richtigen Gebrauch der Fachsprache zu fördern. Fehler müssen in allen schriftlichen Arbeiten
                            zur Lernerfolgskontrolle markiert werden.
                            Im Unterricht aller Fächer und Aufgabengebiete werden bildungssprachliche Kompetenzen
                            systematisch aufgebaut. Die Lehrkräfte berücksichtigen, dass Schülerinnen und Schüler mit
                            einer anderen Erstsprache als Deutsch nicht in jedem Fall auf intuitive und automatisierte
                            Sprachkenntnisse zurückgreifen können, und stellen die sprachlichen Mittel und Strategien
                            bereit, damit die Schülerinnen und Schüler erfolgreich am Unterricht teilnehmen können.
                            Die Schülerinnen und Schüler werden an die besondere Struktur von Fachsprachen und an
                            fachspezifische Textsorten herangeführt. Dabei wird in einem sprachaktivierenden Unterricht
                            bewusst zwischen den verschiedenen Sprachebenen (Alltags-, Bildungs-, Fachsprache) ge-
                            wechselt.
Studien- und                Zur Vorbereitung auf unterschiedliche Übergangsmöglichkeiten bietet das Gymnasium im
Berufsorientierung          Rahmen der Berufs- und Studienorientierung Konzepte zur Klärung der individuellen Bil-
                            dungs- und Berufswegeplanung an und stellt ggf. erforderliche Beratung und Unterstützung
                            zur Verfügung. Im Rahmen der Berufs- und Studienorientierung setzen sich die Schülerinnen
                            und Schüler mit ihren Stärken, beruflichen Vorstellungen bzw. Plänen auseinander und erwer-
                            ben realistische Vorstellungen über Möglichkeiten und Chancen in der Berufswelt und die
                            entsprechenden Anforderungen in der Berufsausbildung bzw. im Studium. Sie werden dabei
                            unterstützt, Eigenverantwortung für ihre Bildungs- und Berufswegeplanung zu übernehmen,
                            Entscheidungen rechtzeitig zu treffen und die erforderlichen Übergangsschritte umzusetzen.
                            Spätestens zum Ende der Jahrgangsstufe 8 machen Gymnasien Schülerinnen und Schülern
                            Angebote zur Klärung der Frage, welchen weiteren Bildungsweg sie anstreben. Auf dieser
                            Grundlage erstellen die Schülerinnen und Schüler ihren Berufswege- bzw. Studienplan und
                            aktualisieren diese Planung regelmäßig. Dazu werden u. a. im Fachunterricht Bezüge zur Ar-
                            beitswelt hergestellt.


                            1.4 Leistungsbewertung und schriftliche
                                Lernerfolgskontrollen
Leistungsbewertung          Leistungsbewertung ist eine pädagogische Aufgabe. Sie gibt den an Schule und Unterricht
                            Beteiligten Aufschluss über Lernerfolge und Lerndefizite:
                            Die Schülerinnen und Schüler erhalten die Möglichkeit, ihre Leistungen und Lernfortschritte
                            vor dem Hintergrund der im Unterricht angestrebten Ziele einzuschätzen. Lehrerinnen und
                            Lehrer erhalten Hinweise auf die Effektivität ihres Unterrichts und können den nachfolgenden
                            Unterricht daraufhin differenziert gestalten.

8
Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums                                Gymnasium Sek. I ♦ Biologie


Die Leistungsbewertung fördert in erster Linie die Fähigkeit der Schülerinnen und Schüler zur
Reflexion und Steuerung des eigenen Lernfortschritts. Sie berücksichtigt sowohl die Prozesse
als auch die Ergebnisse des Lernens.
Die Bewertung der Lernprozesse zielt darauf, dass sich die Schülerinnen und Schüler durch
regelmäßige Gespräche über Lernfortschritte und -hindernisse ihrer eigenen Lernwege be-
wusst werden, sie diese weiterentwickeln sowie unterschiedliche Lösungen reflektieren und
selbstständig Entscheidungen treffen. Dadurch wird lebenslanges Lernen angebahnt und die
Grundlage für motiviertes, durch Neugier und Interesse geprägtes Handeln gelegt. Fehler und
Umwege werden dabei als notwendige Bestandteile von Erfahrungs- und Lernprozessen an-
gesehen.
Die Bewertung der Ergebnisse bezieht sich auf die Produkte, die von den Schülerinnen und
Schülern bei der Bearbeitung von Aufgaben und für deren Präsentation erstellt werden.
Die Leistungsbewertung orientiert sich an den fachlichen Anforderungen und den überfachli-
chen Kompetenzen der Rahmenpläne und trifft Aussagen zum Lernstand und zur individuel-
len Lernentwicklung.
Die Bewertungskriterien müssen den Schülerinnen und Schülern vorab transparent dargestellt
werden, damit sie Klarheit über die Leistungsanforderungen haben. An ihrer konkreten Ausle-
gung werden die Schülerinnen und Schüler regelhaft beteiligt.
Schriftliche Lernerfolgskontrollen dienen sowohl der Überprüfung der Lernerfolge der einzel- Schriftliche
nen Schülerinnen und Schüler und der Ermittlung ihres individuellen Förderbedarfs als auch Lernerfolgskontrollen
dem normierten Vergleich des erreichten Lernstands mit dem zu einem bestimmten Zeitpunkt
erwarteten Lernstand (Kompetenzen). Im Folgenden werden Arten, Umfang und Zielrichtung
schriftlicher Lernerfolgskontrollen sowie deren Korrektur und Bewertung geregelt.
Schriftliche Lernerfolgskontrollen sind:
• Klassenarbeiten, denen sich alle Schülerinnen und Schüler einer Lerngruppe unter Auf-
  sicht und unter vorher festgelegten Bedingungen unterziehen,
• Prüfungsarbeiten, für die Aufgaben, Termine, Bewertungsmaßstäbe und das Korrekturver-
  fahren von der zuständigen Behörde festgesetzt werden,
• besondere Lernaufgaben, in denen die Schülerinnen und Schüler eine individuelle Aufga-
  benstellung selbstständig bearbeiten, schriftlich ausarbeiten, präsentieren sowie in einem
  Kolloquium Fragen zur Aufgabe beantworten; Gemeinschafts- und Gruppenarbeiten sind
  möglich, wenn der individuelle Anteil feststellbar und einzeln bewertbar ist.
Alle weiteren sich aus der Unterrichtsarbeit ergebenden Lernerfolgskontrollen sind nicht Ge-
genstand der folgenden Regelungen.
Alle schriftlichen Lernerfolgskontrollen beziehen sich auf die in den jeweiligen Rahmenplä- Kompetenz­orientierung
nen genannten Anforderungen und fordern Transferleistungen ein. Sie überprüfen den indi-
viduellen Lernzuwachs und den Lernstand, der entsprechend den Rahmenplanvorgaben zu
einem bestimmten Zeitpunkt erreicht sein soll. Sie umfassen alle Verständnisebenen von der
Reproduktion bis zur Problemlösung.
In den Fächern Deutsch und Mathematik sowie in den Fremdsprachen werden pro Schuljahr Mindestanzahl
mindestens vier schriftliche Lernerfolgskontrollen bewertet. In den Fächern, in denen in der
Jahrgangsstufe 10 zentrale schriftliche Überprüfungen stattfinden, zählen diese Arbeiten als
eine der vier schriftlichen Lernerfolgskontrollen. In allen anderen Fächern mit Ausnahme der
Fächer Sport, Musik, Bildende Kunst und Theater werden pro Schuljahr mindestens zwei
schriftliche Lernerfolgskontrollen bewertet.
Sofern vier schriftliche Lernerfolgskontrollen vorzunehmen sind, können pro Schuljahr zwei
davon aus einer besonderen Lernaufgabe bestehen. In den anderen Fächern kann pro Schul-
jahr eine schriftliche Lernerfolgskontrolle aus einer besonderen Lernaufgabe bestehen.


                                                                                                                     9
Gymnasium Sek. I ♦ Biologie                            Bildung und Erziehung in der Sekundarstufe I des Gymnasiums


                          Schriftliche Lernerfolgskontrollen richten sich in Umfang und Dauer nach Alter und Leis-
                          tungsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler. Die Klassenkonferenz entscheidet zu Beginn ei-
                          nes jeden Halbjahrs über die gleichmäßige Verteilung der Klassenarbeiten auf das Halbjahr;
                          die Termine werden nach Abstimmung innerhalb der Jahrgangsstufe festgelegt.
Korrektur und Bewertung   Die in den schriftlichen Lernerfolgskontrollen gestellten Anforderungen und die Bewertungs-
                          maßstäbe werden den Schülerinnen und Schülern mit der Aufgabenstellung durch einen Erwar-
                          tungshorizont deutlich gemacht. Klassenarbeiten und besondere Lernaufgaben sind so anzule-
                          gen, dass die Schülerinnen und Schüler nachweisen können, dass sie die Mindestanforderun-
                          gen erfüllen. Sie müssen den Schülerinnen und Schülern darüber hinaus Gelegenheit bieten,
                          höhere und höchste Anforderungen zu erfüllen. Die Schülerinnen und Schüler gewinnen durch
                          den Erwartungshorizont und die Korrekturanmerkungen Hinweise für ihre weitere Arbeit. In
                          den Korrekturanmerkungen werden gute Leistungen sowie individuelle Förderbedarfe explizit
                          hervorgehoben. Schriftliche Lernerfolgskontrollen sind zeitnah zum Zeitpunkt ihrer Durchfüh-
                          rung korrigiert und bewertet zurückzugeben.
                          Hat mehr als ein Drittel der Schülerinnen und Schüler die Mindestanforderungen nicht erfüllt,
                          so teilt dies die Fachlehrkraft der Klassenlehrerin oder dem Klassenlehrer und der Schulleitung
                          mit. Die Schulleitung entscheidet, ob die Arbeit nicht gewertet wird und wiederholt werden
                          muss.




10
Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Biologie                                                 Gymnasium Sek. I ♦ Biologie



2 Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Biologie
Die Naturwissenschaften Biologie, Chemie und Physik ermöglichen gemeinsam ein naturwis-
senschaftliches Verständnis vom Menschen und seiner Umwelt. Im Unterschied zur Physik und
Chemie befasst sich die Biologie mit den vielfältigen Erscheinungsformen des Lebens.
Der Biologieunterricht macht die Schönheit, die Einmaligkeit und die Besonderheit biologi- Beitrag des Faches zur
scher Phänomene, Objekte und Strukturen deutlich; er weckt und erhält dadurch Freude sowie Bildung
Interesse an der belebten Natur.
Aufgabe des Biologieunterrichts ist es, dass Schülerinnen und Schüler sich die belebte Natur
erschließen, dass ihnen biologische Grundkenntnisse ermöglicht werden und dass ihnen die
Einbindung des Menschen in die Natur aufgezeigt wird.
Somit ist es Aufgabe des Biologieunterrichts zu einem Orientierungswissen der Schülerinnen
und Schüler beizutragen, das ihnen hilft, gegenwärtig und künftig Zusammenhänge zu verste-
hen, sich einen eigenen Standpunkt zu erarbeiten und sachgerechte Entscheidungen verantwor-
tungsbewusst zu treffen.
Naturwissenschaft und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen und bilden heute
einen bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Das Wechselspiel zwischen naturwissen-
schaftlicher Erkenntnis und technischer Anwendung bewirkt Fortschritte auf vielen Gebieten,
beispielsweise bei der Entwicklung und Anwendung von neuen Verfahren in der Medizin sowie
der Bio- und Gentechnologie, der Neurowissenschaften, der Umwelt- und Energietechnologie,
bei der Weiterentwicklung von Werkstoffen und Produktionsverfahren sowie der Nanotechno-
logie und der Informationstechnologie. Andererseits birgt die naturwissenschaftlich-technische
Entwicklung auch Risiken und Gefahren, die erkannt, bewertet und beherrscht werden müssen.
Hierzu ist Wissen aus den naturwissenschaftlichen Fächern nötig.
Naturwissenschaftliche Bildung ermöglicht dem Individuum eine aktive Teilhabe an gesell-
schaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung über technische Entwicklung und natur-
wissenschaftliche Forschung und ist deshalb wesentlicher Bestandteil von Allgemeinbildung.
Ziel naturwissenschaftlicher Grundbildung ist es, Phänomene erfahrbar zu machen, die Spra- Ziel naturwissenschaftlicher
che und Historie der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Ergebnisse zu kommunizieren Grundbildung
sowie sich mit ihren spezifischen Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren Grenzen aus-
einanderzusetzen. Dazu gehört das theorie- und hypothesengeleitete naturwissenschaftliche
Arbeiten, das eine analytische und rationale Betrachtung der Welt ermöglicht.
Darüber hinaus bietet naturwissenschaftliche Grundbildung eine Orientierung für naturwissen- Wechselwirkung zwischen
schaftlich-technische Berufsfelder und schafft Grundlagen für anschlussfähiges berufsbezoge- Biologie und Gesellschaft
nes Lernen. Der Beitrag des Faches Biologie zur Welterschließung liegt in der Auseinanderset-
zung mit dem Lebendigen. Die lebendige Natur bildet sich in verschiedenen Systemen ab, z. B.
der Zelle, dem Organismus, dem Ökosystem und der Biosphäre sowie in deren Wechselwirkun-
gen und in ihrer Evolutionsgeschichte.
Das Verständnis biologischer Systeme erfordert unterschiedliche Perspektiven einzunehmen.
Damit gelingt es im Biologieunterricht in besonderem Maße multiperspektivisches und syste-
misches Denken gleichermaßen zu entwickeln.
Der Mensch ist Teil und Gegenüber der Natur. Dadurch, dass der Mensch selbst Gegenstand
des Biologieunterrichtes ist, trägt dieser zur Entwicklung individuellen Selbstverständnisses
und emanzipatorischen Handelns bei. Dies ist die Grundlage für ein gesundheitsbewusstes und
umweltverträgliches Handeln sowohl in individueller als auch in gesellschaftlicher Verantwor-
tung.




                                                                                                                         11
Gymnasium Sek. I ♦ Biologie                                                         Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Biologie



                          2.1 Überfachliche Kompetenzen
                          In der Schule erwerben Schülerinnen und Schüler sowohl fachliche als auch überfachliche
                          Kompetenzen. Während die fachlichen Kompetenzen vor allem im jeweiligen Unterrichtsfach,
                          aber auch im fächerübergreifenden und fächerverbindenden Unterricht vermittelt werden, ist
                          die Vermittlung von überfachlichen Kompetenzen gemeinsame Aufgabe und Ziel aller Unter-
                          richtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die Schülerinnen und Schüler sollen überfachli-
                          che Kompetenzen in drei Bereichen erwerben:
                          • Im Bereich Selbstkonzept und Motivation stehen die Wahrnehmung der eigenen Person
                            und die motivationale Einstellung im Mittelpunkt. So sollen Schülerinnen und Schüler ins-
                            besondere Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten entwickeln, aber auch lernen, selbstkritisch
                            zu sein. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten sowie sich eigene Ziele zu
                            setzen und zu verfolgen.
                          • Bei den sozialen Kompetenzen steht der angemessene Umgang mit anderen im Mittel-
                            punkt, darunter die Fähigkeiten, zu kommunizieren, zu kooperieren, Rücksicht zu nehmen
                            und Hilfe zu leisten sowie sich in Konflikten angemessen zu verhalten.
                          • Bei den lernmethodischen Kompetenzen stehen die Fähigkeit zum systematischen, ziel-
                            gerichteten Lernen sowie die Nutzung von Strategien und Medien zur Beschaffung und
                            Darstellung von Informationen im Mittelpunkt.
                          Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangsüber-
                          greifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den Rahmen-
                          plänen nicht für Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die altersgemäße Entwicklung der
                          Schülerinnen und Schüler in den drei genannten Bereichen wird von den Lehrkräften kontinu-
                          ierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der Erarbeitung des
                          schulinternen Curriculums zu berücksichtigen.

                                    Selbstkompetenzen
                                                                         Sozial-kommunikative                  Lernmethodische
                                    (Selbstkonzept und
                                                                             Kompetenzen                        Kompetenzen
                                        Motivation)
                               Die Schülerin bzw. der Schüler…
                               … hat Zutrauen zu sich und dem         … übernimmt Verantwortung für       … beschäftigt sich konzentriert
                               eigenen Handeln,                       sich und für andere,                mit einer Sache,
                               … traut sich zu, gestellte / schuli-   … arbeitet in Gruppen koope-        … merkt sich Neues und erin-
                               sche Anforderungen bewältigen          rativ,                              nert Gelerntes,
                               zu können,
                               … schätzt eigene Fähigkeiten           … hält vereinbarte Regeln ein,      … erfasst und stellt Zusam-
                               realistisch ein,                                                           menhänge her,
                               … entwickelt eine eigene Mei-          … verhält sich in Konflikten an-    … hat kreative Ideen,
                               nung, trifft Entscheidungen und        gemessen,
                               vertritt diese gegenüber anderen,
                               … zeigt Eigeninitiative und Enga-      … beteiligt sich an Gesprächen      … arbeitet und lernt selbst-
                               gement,                                und geht angemessen auf Ge-         ständig und gründlich,
                                                                      sprächspartner ein,
                               … zeigt Neugier und Interesse,         … versetzt sich in andere hinein,   … wendet Lernstrategien an,
                               Neues zu lernen,                       nimmt Rücksicht, hilft anderen,     plant und reflektiert Lernpro-
                                                                                                          zesse,
                               … ist beharrlich und ausdauernd,       ... geht mit eigenen Gefühlen,      … entnimmt Informationen aus
                                                                      Kritik und Misserfolg angemes-      Medien, wählt sie kritisch aus,
                                                                      sen um,
                               … ist motiviert, etwas zu schaffen     … geht mit widersprüchlichen        … integriert Informationen und
                               oder zu leisten und zielstrebig.       Informationen angemessen um         Ergebnisse, bereitet sie auf
                                                                      und zeigt Toleranz und Respekt      und stellt sie dar.
                                                                      gegenüber anderen.



12
Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Biologie                                               Gymnasium Sek. I ♦ Biologie



2.2 Bildungssprachliche Kompetenzen
Lehren und Lernen findet im Medium der Sprache statt. Ein planvoller Aufbau bildungssprach- Bildungssprache
licher Kompetenzen schafft für alle Schülerinnen und Schüler die Grundvoraussetzung für
erfolgreiches Lernen. Bildungssprache unterscheidet sich von der Alltagssprache durch einen
stärkeren Bezug zur geschriebenen Sprache. Während alltagssprachliche Äußerungen auf die
konkrete Kommunikationssituation Bezug nehmen können, sind bildungssprachliche Äuße-
rungen durch eine raum-zeitliche Distanz geprägt. Bildungssprache ist gekennzeichnet durch
komplexere Strukturen, ein höheres Maß an Informationsdichte und einen differenzierteren
Wortschatz, der auch fachsprachliches Vokabular einbezieht.
Bildungssprachliche Kompetenzen werden in der von Alltagssprache dominierten Lebenswelt Aufgabe aller Fächer
der Schülerinnen und Schüler nicht automatisch erworben, sondern ihr Aufbau ist Aufgabe aller
Fächer, nicht nur des Deutschunterrichts. Jeder Unterricht orientiert sich am lebensweltlichen
Spracherwerb der Schülerinnen und Schüler und setzt an den individuellen Sprachvoraus-
setzungen an. Die Schülerinnen und Schüler werden an die besonderen Anforderungen der
Unterrichtskommunikation herangeführt. Um sprachliche Handlungen (wie z. B. „Erklären“
oder „Argumentieren“) verständlich und präzise ausführen zu können, erlernen Schülerinnen
und Schüler Begriffe, Wortbildungen und syntaktische Strukturen, die zur Bildungssprache
gehören. Differenzen zwischen Bildungs- und Alltagssprachgebrauch werden immer wieder
thematisiert.
Die Schülerinnen und Schüler werden an die besondere Struktur von Fachsprachen herangeführt, Fachsprachen
sodass sie erfolgreich am Unterricht teilnehmen können. Fachsprachen weisen verschiedene
Merkmale auf, die in der Alltagssprache nicht üblich sind, aber in Fachtexten gehäuft auftreten
(u. a. Fachwortschatz, Nominalstil, unpersönliche Konstruktionen, fachspezifische Textsorten).
Um eine konstruktive Lernhaltung zum Fach und zum Erwerb der Fachsprache zu fördern,
wird Gelegenheit zur Aneignung des grundlegenden Fachwortschatzes, fachspezifischer Wort-
bildungsmuster, Satzschemata und Argumentationsmuster gegeben. Dazu ist es notwendig, das
sprachliche und inhaltliche Vorwissen der Schülerinnen und Schüler zu aktivieren, Texte und
Aufgabenstellung zu entlasten, auf den Strukturwortschatz (z. B. Konjunktionen, Präpositio-
nen, Proformen) zu fokussieren, Sprachebenen bewusst zu wechseln (von der Fachsprache zur
Alltagssprache), fachspezifische Textsorten einzuüben und den Gebrauch von Wörterbüchern
zuzulassen.
Die Lehrkräfte akzeptieren, dass sich die deutsche Sprache der Schülerinnen und Schüler in Deutsch als
der Entwicklung befindet, und eröffnen ihnen Zugänge zu Prozessen aktiver Sprachaneignung. Zweitsprache
Schülerinnen und Schüler, die Deutsch als Zweitsprache sprechen, können nicht in jedem Fall
auf intuitive und automatisierte Sprachkenntnisse zurückgreifen.
Schülerinnen und Schüler mit einer anderen Erstsprache als Deutsch werden auch danach Bewertung des
bewertet, wie sie mit dem eigenen Sprachlernprozess umgehen. Die Fähigkeit zur Selbstein- Lernprozesses
schätzung des eigenen Lernprozesses und des Sprachstandes, das Anwenden von eingeführten
Lernstrategien, das Aufgreifen von sprachlichen Vorbildern und das Annehmen von Korrektu-
ren sind die Beurteilungskriterien.
Für Schülerinnen und Schüler, die Deutsch als Zweitsprache sprechen, sind die für alle Schü- Vergleichbarkeit
lerinnen und Schüler geltenden Anforderungen verbindlich. Auch die von ihnen erbrachten
Leistungen werden nach den geltenden Beurteilungskriterien bewertet.


2.3 Fachliche Kompetenzen: Die Kompetenzbereiche
Die derzeitig rasante Zunahme neuer Forschungserkenntnisse, die abnehmende Gültigkeit
verlässlicher Wissensbestände und die jeweils aus aktuellen Entwicklungen resultierende Ver-
schiebung von Forschungsschwerpunkten erfordern Konsequenzen in der Vermittlung biologi-
scher Unterrichtsinhalte.


                                                                                                                   13
Gymnasium Sek. I ♦ Biologie                                              Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Biologie


                          Unterricht darf sich nicht mehr vorwiegend in der Vermittlung von Fachinhalten und im Ler-
                          nen von Fakten erschöpfen. Er soll vielmehr dem Erwerb klar definierter Fähigkeiten dienen.
                          Daher müssen gezielt Kompetenzen erworben und trainiert werden.
Kompetenzbereiche         Konkret erwerben die Schülerinnen und Schüler im Rahmen des Biologieunterrichts Kompe-
                          tenzen in folgenden Kompetenzbereichen:

                          • Umgang mit Fachwissen
                               Biologische Phänomene, Begriffe, Prinzipien, Fakten, Gesetzmäßigkeiten
                               kennen und Basiskonzepten zuordnen
                               Kompetenzen werden an Inhalten erworben. Die Breite der Fachwissenschaft Biologie und
                               ihr hoher Wissensstand sowie die gegenwärtige Dynamik der Biologie erfordern für den
                               Biologieunterricht eine Reduktion der Inhalte auf den Kern von biologischem Wissen und
                               ein exemplarisches Vorgehen.
                          • Die stärker prozessbezogenen Kompetenzbereiche Erkenntnisgewinnung, Kommunikati-
                            on und Bewertung benötigen stets eine inhaltliche Grundlage, können also nicht inhalts-
                            leer entwickelt werden. Kompetenzzuwächse dieser Bereiche wirken sich positiv auf den
                            Kompetenzbereich Fachwissen aus. Das Fachwissen erweitert sich mit zunehmender Ent-
                            wicklung prozessualer Kompetenzen. Zwischen allen Kompetenzbereichen bestehen also
                            Abhängigkeiten im Lernprozess.

                          • Erkenntnisgewinnung
                               Experimentelle und andere Untersuchungsmethoden sowie Modelle nutzen
                               Die Biologie nutzt die kriterienbezogene Beobachtung von biologischen Phänomenen, das
                               hypothesengeleitete Experimentieren, das kriterienbezogene Vergleichen und die Modell-
                               bildung als grundlegende wissenschaftsmethodische Verfahren.
                               Beim hypothesengeleiteten Arbeiten gehen die Schülerinnen und Schüler in drei Schritten
                               vor. Zunächst formulieren sie aus einem Problem heraus eine Fragestellung und stellen
                               hierzu bezogene Hypothesen auf. Dann planen sie eine Beobachtung, einen Vergleich oder
                               ein Experiment und führen diese Untersuchungsmethoden durch. Sie wenden dabei in der
                               Biologie bestimmte Arbeitstechniken an wie das Mikroskopieren, das Bestimmen oder das
                               Auszählen von Lebewesen. Schließlich werten die Lernenden die gewonnenen Daten aus
                               und interpretieren sie hinsichtlich der Hypothesen.
                               Biologische Erkenntnisse über verwandtschaftliche Beziehungen, z. B. zwischen Arten, so-
                               wie über ökologische Ähnlichkeiten und Unterschiede, erwerben die Lernenden mithilfe
                               des kriterienbezogenen Beobachtens und Vergleichens. Dies schließt auch die Auseinander-
                               setzung mit der Evolutionstheorie ein.
                               Modelle und Modellbildung kommen im naturwissenschaftlichen Erkenntnisprozess von
                               Schülerinnen und Schülern besonders dann zur Anwendung, wenn sie komplexe Phänome-
                               ne bearbeiten oder veranschaulichen.
                               Lernende verwenden ein Modell als eine idealisierte oder generalisierte Darstellung eines
                               existierenden oder gedachten Objektes bzw. Systems. Beim Arbeiten mit Modellen berück-
                               sichtigen die Lernenden nur Aufbau und diejenigen Eigenschaften eines Realobjektes, die
                               für die Beantwortung der Fragestellung als wesentlich erachtet werden. Insofern ist gerade
                               das Modellieren bzw. kritische Reflektieren des Modells bedeutsamer Teil der naturwissen-
                               schaftlichen Erkenntnisgewinnung.

                          • Kommunikation
                               Informationen sach- und fachbezogen erschließen und austauschen


14
Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Biologie                                                   Gymnasium Sek. I ♦ Biologie


  Formen von Kommunikation sind einerseits direkter Lerngegenstand, andererseits Mittel
  im Lernprozess. Erkenntnisgewinn und fachbezogener Spracherwerb bedingen sich gegen-
  seitig. Grundlage zur Erschließung der Welt ist die Wortsprache. Auch das Fach Biologie
  leistet einen unterrichtlichen Beitrag zum Ausbau der Sprachkompetenz, vor allem der fach-
  lich basierten Lese- und Mitteilungskompetenz der Lernenden.
  Die Lernenden tragen ihre individuellen Alltagsvorstellungen in den Fachunterricht hin-
  ein und umgekehrt fachliche Konzepte und Fachsprache in die Alltagssprache zurück. Da-
  durch erreichen Schülerinnen und Schüler eine Diskursfähigkeit über Themen der Biologie,
  einschließlich solcher, die von besonderer Gesellschafts- und Alltagsrelevanz sind. Zum
  Kommunizieren im Fach Biologie werden vielfältige Texte und andere Informationsträger
  verwendet, wie etwa Bilder, Grafiken, Tabellen, fachliche Symbole, Formeln, Gleichungen
  und Graphen. Schülerinnen und Schüler erfassen den Informationsgehalt der verschiedenen
  Träger, beziehen sie aufeinander, verarbeiten sie und äußern sich dazu. Diese Fähigkeiten
  sind wesentlicher Bestandteil einer erweiterten Lese- bzw. Verstehenskompetenz.
  Der schlüssigen und strukturierten sprachlichen Darstellung sowie der eigenen Stellung-
  nahme in mündlicher und schriftlicher Form kommt eine besondere Bedeutung zu. Die
  Verarbeitung biologischer Informationen erfolgt auf der Grundlage des Vorwissens der Ler-
  nenden. Vielfach bringen Schülerinnen und Schüler hierzu Alltagsvorstellungen mit, die
  für die Entwicklung des fachlich angemessenen Verständnisses bedeutsam und ggf. zu mo-
  difizieren sind. Schülerinnen und Schüler reflektieren über eigenes Vorwissen, erworbene
  Lernstände und Lernprozesse.
  Darüber hinaus nutzen die Lernenden die praktischen Methoden und Verfahren der Erkennt-
  nisgewinnung als Informationsquellen, hinzu kommen Medien wie Buch, Zeitschrift, Film,
  Internet, Datenverarbeitungsprogramm, Animation, Simulationen und Spiele sowie die Be-
  fragung von Experten.
  Wenn Schülerinnen und Schüler diese Quellen zielgerichtet nutzen und sich in produktiver
  Weise mit ihnen auseinandersetzen, verfügen sie über eine ausgeprägte Kommunikations-
  kompetenz. Kommunikationskompetenz wird in verschiedenen Sozialformen entwickelt
  und durch kritische Reflexion der Prozesse gefördert.

• Bewertung
  Biologische Sachverhalte in verschiedenen Kontexten erkennen und bewerten
  Auf der Grundlage eines basalen und vernetzten Fachwissens erwerben Lernende Kennt-
  nisse über Organisationsstrukturen und -prozesse lebendiger Systeme, einschließlich der
  des eigenen Körpers. Schülerinnen und Schüler entwickeln Wertschätzung für eine intakte
  Natur und eine eigene gesunde Lebensführung, zeigen Verständnis für Entscheidungen im
  Sinne einer nachhaltigen Entwicklung. Sie erschließen sich neue Sachverhalte in Anwen-
  dungsgebieten der modernen Biologie und können sich dann am gesellschaftlichen, z. T.
  kontrovers geführten Diskurs beteiligen, wenn sie Bewertungskompetenz entwickelt haben.
  Schwerpunkte einer ethischen Urteilsbildung im weitesten Sinne sind im Biologieunterricht
  Themen, die das verantwortungsbewusste Verhalten des Menschen gegenüber sich selbst
  und anderen Personen sowie gegenüber der Umwelt betreffen. Beispiele dafür sind die For-
  schung an Embryonen, die gentechnische Veränderung von Lebewesen, Massentierhaltung
  und Eingriffe in Ökosysteme.
  Kriterien für Bewertungen liefern Grundsätze einer nachhaltigen Entwicklung sowie zwei
  grundlegende ethische Denktraditionen. Die eine stellt in erster Linie die Würde des Men-
  schen in den Mittelpunkt und sieht diese als unantastbar an, die andere orientiert sich letzt-
  lich am Wohlergehen des Menschen bzw. am Schutz einer systemisch intakten Natur um
  ihrer selbst willen.
  Bevor Schülerinnen und Schüler die eigentliche Bewertung vornehmen, klären sie die bio-

                                                                                                                       15
Gymnasium Sek. I ♦ Biologie                                                Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Biologie


                                logischen Sachverhalte und erfassen die mögliche Problematik. Dabei nehmen sie in unter-
                                schiedlicher Weise die familiäre Perspektive oder die Sichtweise des Freundeskreises, die
                                Perspektive einzelner Gruppen in der Gesellschaft, einer anderen Kultur, der Gesetzgebung
                                oder auch die Dimension der Natur ein. Zu dieser Fähigkeit des Perspektivenwechsels ge-
                                hört auch, sich in die Rolle eines anderen Menschen einzufühlen und Verständnis dafür zu
                                entwickeln, dass jemand anders denkt und sich daher anders entscheidet als man selbst.
                                Dies erleichtert es, sich des eigenen Toleranzrahmens bewusst zu werden und diesen zu
                                erweitern.
                                Schülerinnen und Schüler setzen beim systematischen Bewerten von Handlungsmöglich-
                                keiten diese mit ethischen Werten in Beziehung. Lernende sollen selbst ein eigenes oder
                                auch fremdes, andersartiges Urteil begründen können. Auf dieser Basis vertreten sie unter
                                Berücksichtigung individueller und gesellschaftlich verhandelbarer Werte einen eigenen
                                Standpunkt. Durch die ethische Bewertung wird die naturwissenschaftliche Perspektive im
                                engeren Sinne ergänzt. Dies impliziert wiederum multiperspektivisches Denken. Beides ist
                                wesentlicher Bestandteil eines modernen Biologieunterrichts.


                             2.4 Didaktische Grundsätze: Zum Kompetenzerwerb im Fach
                                 Biologie
Alltagserfahrungen           Der Biologieunterricht knüpft an die Erfahrungen der Schülerinnen und Schüler sowie an ak-
                             tuelle Probleme des Alltags an; er verbindet auf diese Weise den Unterricht mit ihrer Lebens-
                             welt. Gestaltung und Arbeitsweisen des Biologieunterrichts fördern individuelle Neigungen
                             der Schülerinnen und Schüler und versuchen, ihr Interesse an der Biologie über den Anfangs-
                             unterricht hinaus zu erhalten und zu verstärken.
                             Der Biologieunterricht ermöglicht den Schülerinnen und Schülern, eigene Fähigkeiten in bio-
                             logischen Arbeitszusammenhängen zu entdecken, ihr Lernen als Entwicklung des eigenen
                             Wissens und Könnens zu erfahren und Möglichkeiten zunehmender Selbstbestimmung zu ent-
                             wickeln.
Selbst gesteuertes           Im Sinne eines „selbst gesteuerten Lernens“ übernehmen die Schülerinnen und Schüler zuneh-
Lernen                       mend Verantwortung für ihren Kompetenzerwerb. Voraussetzung hierfür ist die Transparenz
                             über die angestrebten Kompetenzen und damit über die Ziele des Unterrichts. Die Schülerin-
                             nen und Schüler werden angeleitet, ihr Lernen zu reflektieren, sich selbst in Absprache mit den
                             Lehrkräften Lernziele zu setzen und ihre Lernprozesse zu planen.
Geschlechts­bewusstheit      Der Biologieunterricht berücksichtigt neben der objektivierbaren Erfahrungswelt die subjek-
                             tive Erlebniswelt der Schülerinnen und Schüler. Lernen findet deshalb in Sinn- und Sachzu-
                             sammenhängen statt, welche die Interessen von Mädchen und Jungen gleichermaßen einbe-
                             ziehen.
                             Schülerinnen und Schüler erhalten durch den Biologieunterricht der Sekundarstufe I eine
                             grundlegende naturwissenschaftliche Orientierung, indem Erkenntnis als Prozess naturwis-
                             senschaftlicher Beobachtungen und Fragestellungen und damit als eine Form menschlicher
                             Tätigkeit in den Blick kommt.
Fachunterricht,              Im Verlauf der Sekundarstufe I führen fächerübergreifende Aspekte zu einer zunehmenden
fachübergreifender           Verzahnung des Biologieunterrichts mit den Unterrichtsinhalten anderer Fächer: Der Unter-
und fächerverbindender       richt greift in anderen Fächern erarbeitetes inhaltliches und methodisches Wissen so auf, dass
Unterricht                   die Lernfortschritte der Schülerinnen und Schüler im Biologieunterricht gefördert und die An-
                             wendbarkeit des in den anderen Fächern Gelernten erfahrbar wird, andererseits bringt er spezi-
                             fische Aspekte des eigenen Faches in übergeordnete natur- und gesellschaftswissenschaftliche
                             Fragestellungen ein.
Schülerorientierung und      Die Auswahl der Themen, Inhalte und Methoden orientiert sich sowohl an der Lebenswelt der
Wissenschafts­orientierung   Schülerinnen und Schüler als auch an den Erkenntnissen der Biologie. Dabei steht die Schüler-


16
Kompetenzen und ihr Erwerb im Fach Biologie                                              Gymnasium Sek. I ♦ Biologie


orientierung nach didaktischen Gesichtspunkten gegenüber der Wissenschaftsorientierung des
Biologieunterrichts im Vordergrund.
Der Biologieunterricht wird sprachbewusst gestaltet. Fachbegriffe und Begriffssysteme wer- Sprachsensibler
den systematisch eingeführt. Die Schülerinnen und Schüler erhalten Gelegenheit, tragfähige Unterricht
Grundvorstellungen von biologischen Begriffen zu entwickeln, die einen verständigen Um-
gang mit ihnen ermöglichen.
Entdeckend-forschendes Lernen unterstützt den Prozess, „das Lernen zu lernen“ und lässt die Entdeckend-forschendes
Schülerinnen und Schüler erfahren, wie Zielvorstellungen selbst gefunden, Vorgehensweisen Lernen
gemeinsam bestimmt und die Arbeiten zusammen gestaltet werden können. Dies trägt zur
Entwicklung von Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler bei,
indem sie im Biologieunterricht vor Probleme gestellt werden oder solche selbst finden, mit
denen sie sich selbsttätig auseinandersetzen können.
An offenen Fragen kann sich auch forschendes Lernen entfalten. Für das Fach Biologie bedeu- Forschendes Lernen
tet dies, eigenständige Arbeitsweisen und Methoden der Schülerinnen und Schüler zur Lösung
naturwissenschaftlicher Fragestellungen zuzulassen und zu fördern.
Naturwissenschaftliche Wettbewerbe wie „Schüler experimentieren“, „Jugend forscht“, „NA- Wettbewerbe
TEX-“ und „Daniel-Düsentrieb“ geben Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit, im Rah-
men des Biologieunterrichts forschendes Lernen kennenzulernen und hierfür notwendige
Kompetenzen zu entwickeln.
Der Biologieunterricht muss den Schülerinnen und Schülern, wann immer es möglich ist, die Realbegegnung
erlebnishafte Realbegegnung mit den biologischen Phänomenen ihrer Umwelt ermöglichen.
Die stoffliche Fülle des Faches Biologie wird zugunsten weniger und überschaubarer Inhalte, Exemplarisches Lernen
Strukturen und Methoden reduziert, ohne zu fachlich falschen Aussagen zu kommen. Vertie-
fung wird durch exemplarisches Lernen gesichert.
Phänomene und Prozesse der belebten Welt unterliegen in der Regel einer komplexen Struktur Vernetztes Lernen
und einer multifaktoriellen Beeinflussung. Der Unterricht schafft Lernsituationen, um mono-
kausale Herleitungen multifaktoriellen Betrachtungsweisen gegenüberzu­stellen und hinsicht-
lich ihrer Fähigkeit für naturwissenschaftliche Erkenntnisgewinnung einzuschätzen.
Der Einsatz von Computern im Biologieunterricht und die Verwendung neuer Medien wie In- Einsatz von Computern
ternet oder Multimediaanwendungen ermöglichen es, Lernprozesse zu verbessern. Im Biolo- und neuen Medien
gieunterricht erfahren die Schülerinnen und Schüler fachbiologische Einsatzmöglichkeiten des
Computers ebenso wie die mit den Informations- und Kommunikationstechnologien verbun-
denen Chancen und Risiken für die individuelle und die gesellschaftliche Entwicklung. Im
Internet sichten und präsentieren die Schülerinnen und Schüler Daten und Informationen unter
Anleitung. Es erlaubt, regional und überregional bzw. weltweit zu recherchieren und Messwer-
te sowie ihre Interpretationen einem interessierten Forum vorzustellen.




                                                                                                                     17
Gymnasium Sek. I ♦ Biologie                                                Anforderungen und Inhalte im Fach Biologie



                          3 Anforderungen und Inhalte im Fach Biologie
                          Die auf den folgenden Seiten tabellarisch aufgeführten Mindestanforderungen benennen Kom-
                          petenzen, die von allen Schülerinnen und Schülern erreicht werden müssen. Sie entsprechen
                          der Note „ausreichend“. Der Unterricht ist so zu gestalten, dass die Schülerinnen und Schüler
                          Gelegenheit erhalten, auch höhere und höchste Anforderungen zu erfüllen.


                          3.1 Anforderungen
                          Die nachfolgende Zusammenstellung enthält die im Laufe der Sekundarstufe I zu erwerbenden
                          Kompetenzen sowie Beispiele für geeignete Inhalte aus den verbindlichen Themenbereichen
                          der Sekundarstufe I Biologie.
                          Für das Fach Biologie gelten die folgenden allgemeinen Anforderungen, die in vier Kompe-
                          tenzbereichen strukturiert sind. In den unten aufgeführten Tabellen werden diese Anforderun-
                          gen für die verbindlichen Inhalte und die Jahrgangsstufen konkretisiert.

                          Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen
                          Die Schülerinnen und Schüler
                          • verfügen über ein strukturiertes Basiswissen zu den behandelten biologischen Teilgebieten,
                          • formulieren punktuell vertiefte Erfahrungen mit Grundprinzipien der behandelten biologi-
                            schen Teilgebiete,
                          • setzen Beobachten und Experimentieren zur Erkenntnisgewinnung auf einfachem Niveau
                            ein,
                          • können Strategien zur Generierung (z. B. Umgang mit Texten, dem Internet, Informations-
                            beschaffung) und zur Strukturierung biologischen Wissens nutzen (z. B. verschiedene Dar-
                            stellungsformen, Dokumentationsstrategien),
                          • kennen Basiskonzepte und beschreiben diese mit bekannten Beispielen,
                          • verknüpfen Kenntnisse mit Konzepten,
                          • beschreiben und erklären neue Sachverhalte konzeptbezogen,
                          • erläutern bekannte biologische Phänomene mit Basiskonzepten, Fakten und Prinzipien,
                          • verwenden biologisches Wissen in komplexeren Kontexten neu,
                          • erklären neue Sachverhalte aus verschiedenen biologischen oder naturwissenschaftlichen
                            Perspektiven,
                          • nutzen und wechseln Systemebenen für Erklärungen eigenständig.

                          Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung
                          Die Schülerinnen und Schüler
                          •    beschreiben Erfahrungen mit Methoden des Experimentierens,
                          •    führen Experimente selbstständig durch und werten sie aus,
                          •    planen einfache Experimente und werten sie aus,
                          •    erstellen eigenständig Versuchsprotokolle,
                          •    beschreiben Zusammenhänge strukturiert und sachgerecht,
                          •    beschreiben Diagramme strukturiert,
                          •    unterscheiden Ursache und Wirkung und deuten Sachverhalte,
                          •    wenden biologiespezifische Arbeitstechniken in neuem Zusammenhang an,
                          •    prüfen Modelle kritisch im Hinblick auf ihre Aussagekraft und Tragfähigkeit,


18
Anforderungen und Inhalte im Fach Biologie                                              Gymnasium Sek. I ♦ Biologie


• erläutern den naturwissenschaftlichen Erkenntnisweg an ihnen bekannten Beispielen,
• reflektieren die gewählten Untersuchungsmethoden und diskutieren die Aussagekraft der
  Ergebnisse,
• formulieren eigenständig biologische Fragen und finden Hypothesen,
• beschreiben Erfahrungen mit Strategien der Erkenntnisgewinnung und Problemlösung
  (zielgerichtetes Beobachten, spekulatives Entdecken, Vereinfachen, Analogien verwenden,
  Übertragen, Hypothesen formulieren, einfaches Modellieren).

Kompetenzbereich Kommunikation
Die Schülerinnen und Schüler
• verfügen über Methoden und Strategien, biologisches Wissen in geeigneter Form darzustel-
  len,
• beschreiben Erfahrungen, biologisches Wissen, biologische Erkenntnisse, eigene Überle-
  gungen und Lern- bzw. Arbeitsergebnisse adressaten- und situationsgerecht,
• argumentieren und debattieren eigenständig sach- und adressatengerecht,
• demonstrieren Experimente und erklären Aufbau und Ablauf,
• präsentieren Untersuchungen und interpretieren zugehörige Diagramme,
• beschreiben Erfahrungen im diskursiven Argumentieren auf angemessenem Niveau zu bio-
  logischen Sachverhalten und Fragestellungen (z. B. Gentechnik, biologisches Weltbild),
• formulieren Erfahrungen, eigene Ideen, Beobachtungen, Vorkenntnisse, Meinungen und
  Beiträge und diskutieren diese,
• übersetzen Fachsprache in Alltagssprache und umgekehrt.

Kompetenzbereich Bewertung
Schülerinnen und Schüler
• vollziehen Bewertungen nach,
• erläutern biologische Sachverhalte in einem neuen Bewertungskontext,
• setzen Sachverhalte in Beziehung mit Werten zu Gesundheit, Menschenwürde, intakter Um-
  welt und Nachhaltigkeit,
• nehmen Fremdperspektiven ein,
• nehmen Stellung und beurteilen eigenständig,
• erörtern begründend die gesellschaftliche Verhandelbarkeit von Werten,
• benennen von einer Problem- bzw. Entscheidungssituation betroffene Werte und Normen,
• wenden weitgehend selbstständig Strategien zur Bewertung in Entscheidungsfindungspro-
  zessen an und begründen den eigenen Standpunkt,
• argumentieren weitgehend selbstständig in Diskussionen zur Bewertung insbesondere bio-
  technologischer Techniken und können dabei ökonomische, soziale und ökologische Aspek-
  te heranziehen.




                                                                                                                 19
     Die Abstufung nach Mindestanforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 8 und am Ende der Jahrgangsstufe 10 beschreibt den Kompetenzerwerb im Biologieunter-




20
     richt als kumulativen Lernprozess.

     Umgang mit Fachwissen
                       Mindestanforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 8 mit Blick auf den
                                                                                                                    Mindestanforderungen für den Übergang in die Studienstufe
                                          Übergang in die Studienstufe
                   Die Schülerinnen und Schüler                                                            Die Schülerinnen und Schüler
                   • vergleichen Bakterien-, Tier- und Pflanzenzelle,                                      • beschreiben Strukturen auf zellulärer Ebene,
                                                                                                                                                                                                  Gymnasium Sek. I ♦ Biologie




                   • beschreiben die Funktion ausgewählter Zellbestandteile in Bezug zur Fotosynthese,     • erklären die Zelle als System und als Baustein von Organismen,
                   • beschreiben die Funktion ausgewählter Zellorganellen.                                 • beschreiben Zellen als strukturelle und funktionelle Grundbaueinheiten von Lebewe-
                                                                                                             sen,




     Zellen
                                                                                                           • erläutern die Bedeutung der Zellteilung und -differenzierung für Wachs­tum, Fort-
                                                                                                             pflanzung und Vermehrung,
                                                                                                           • beschreiben den Aufbau der Biomembranen,
                                                                                                           • erklären Transportvorgänge in den Zellen.
                   • unterscheiden Baupläne von Gliedertieren,                                             • beschreiben Baupläne von Gliedertieren,
                   • ordnen Gliedertiere anhand von Körpermerkmalen,                                       • ordnen Gliedertiere anhand von Merkmalen,
                   • beschreiben exemplarisch den Unterschied zwischen Wirbeltieren und Wirbellosen,       • beschreiben Unterschiede zwischen Wirbeltieren und Wirbellosen,




     Organismen
                   • vergleichen kriteriengeleitet differenziertere Strukturen verschiedener Organismen.   • untersuchen differenziertere Strukturen von Organismen.
                   • nennen typische Tier- und Pflanzenarten in Lebensräumen,                              • erklären die Wechselwirkungen zwischen biotischen und abiotischen Faktoren,
                   • beschreiben die wesentlichen Bestandteile eines Ökosystems,                           • beschreiben und erklären Wechselwirkungen zwischen Organismen sowie zwischen
                   • beschreiben ein Ökosystem in jahreszeitlicher Veränderung,                              Organismen und unbelebter Materie,
                   • nennen die wichtigsten Nahrungspflanzen der Welt.                                     • erklären Ökosystem und Biosphäre als System,
                                                                                                           • beschreiben Wechselwirkungen zwischen Biosphäre und den anderen Sphären der
                                                                                                             Erde,
                                                                                                           • stellen einen Stoffkreislauf in einem Ökosystem dar,
                                                                                                           • beschreiben die strukturelle und funktionelle Organisation im Ökosystem,




     Lebensräume
                                                                                                           • beschreiben ein Ökosystem in zeitlicher Veränderung,
                                                                                                           • beschreiben die wichtigsten Nahrungspflanzen der Welt,
                                                                                                           • erklären Eingriffe des Menschen in die Natur,
                                                                                                           • erklären die grundlegenden Kriterien von nachhaltiger Entwicklung.
                                                                                                                                                                                                  Anforderungen und Inhalte im Fach Biologie
                            Mindestanforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 8 mit Blick auf den
                                                                                                           Mindestanforderungen für den Übergang in die Studienstufe
                                               Übergang in die Studienstufe
                         Die Schülerinnen und Schüler                                             Die Schülerinnen und Schüler
                                                                                                  • beschreiben Aufbau und Funktion der Träger des Erbmaterials,
                                                                                                  • erklären Zellteilung, Keimzellenbildung und Mutation,
                                                                                                  • schätzen das Auftreten bestimmter Erbkrankheiten bei einem Individuum eines
                                                                                                    Stammbaums ab,
                                                                                                  • unterscheiden zwischen Anlage und Merkmal,
                                                                                                  • beschreiben Mitose und Meiose als Prozesse der Weitergabe von genetischer Infor-




     Vererbung
                                                                                                    mation,
                                                                                                  • wenden die Mendelschen Regeln an,
                                                                                                  • erklären phänotypische Unterschiede mit der Kombination verschiedener Allele ei-
                                                                                                    nes Gens (Genotyp).
                                                                                                  • beschreiben und erklären die Angepasstheit ausgewählter Organismen an die Um-
                                                                                                                                                                                       Anforderungen und Inhalte im Fach Biologie




                                                                                                    welt,
                                                                                                  • stellen strukturelle und funktionelle Gemeinsamkeiten und Unterschiede von Orga-
                                                                                                    nismen und Organismengruppen dar,
                                                                                                  • beschreiben die artspezifische Individualentwicklung von Organismen,
                                                                                                  • beschreiben und erklären stammesgeschichtliche Verwandtschaft von Organismen,
                                                                                                  • beschreiben und erklären Verlauf und Ursachen der Evolution an ausgewählten
                                                                                                    Lebewesen,




     Stammesgeschichte
                                                                                                  • beschreiben und erklären das Zusammenwirken der Evolutionsfaktoren an ausge-
                                                                                                    wählten Lebewesen,
                                                                                                  • beschreiben verschiedene Formen der Fortpflanzung.
                                                                                                                                                                                       Gymnasium Sek. I ♦ Biologie




21
22
                                 Mindestanforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 8 mit Blick auf den
                                                                                                                             Mindestanforderungen für den Übergang in die Studienstufe
                                                    Übergang in die Studienstufe
                             Die Schülerinnen und Schüler                                                           Die Schülerinnen und Schüler
                             • nennen alle Sinnesorgane und beschreiben deren Bedeutung für die eigene Wahr-        • erklären die Bedeutung der Sinnesorgane für die eigene Wahrnehmung,
                               nehmung,                                                                             • erläutern den Zusammenhang zwischen Aufbau und Funktion ausgewählter Sinnes-
                             • beschreiben den Zusammenhang zwischen Aufbau und Funktion ausgewählter Sin-            organe,
                               nesorgane,                                                                           • vergleichen das Hormon- und Nervensystem,
                             • erläutern Funktionsstörungen ausgewählter Sinnesorgane und ihre Ursachen,            • beschreiben und erklären Wechselwirkungen im Organismus,
                             • beschreiben den Bau und die Funktion ausgewählter Bestandteile des Verdauungs-       • erklären die Funktion der Geschlechtsorgane im Zusammenhang mit der menschli-
                                                                                                                                                                                                          Gymnasium Sek. I ♦ Biologie




                               apparates,                                                                             chen Fortpflanzung,
                             • beschreiben die Zusammensetzung des Blutes,                                          • beschreiben die Wirkung der Geschlechtshormone auf den Körper,
                             • beschreiben den Prozess der Blutgerinnung,                                           • erklären die Prinzipien der Immunreaktion und beziehen diese auf die Funktion von
                             • beschreiben den Blutkreislauf als geschlossenes System am Beispiel des Men-            Impfungen,
                               schen,                                                                               • beschreiben Übertragungswege und Verlauf einer HIV-Infektion,
                             • stellen den Blutkreislauf dar und unterscheiden dabei Venen, Arterien und Kapilla-   • erklären Bau und Funktion von Nervenzellen, Gehirn und Rückenmark,
                               ren,




     Biologie des Menschen
                                                                                                                    • beschreiben Erregungsleitung und Reflexe,
                             • beschreiben die Zusammenarbeit von Sinnesorganen und Nervensystem,
                                                                                                                    • beschreiben Ursachen von Krankheit.
                             • beschreiben Bau und Funktion von Nervenzellen, Gehirn und Rückenmark,
                             • beschreiben Erregungsleitung und Reflexe,
                             • beschreiben verschiedene Krankheitsformen exemplarisch (Infektionskrankheiten,
                               Erbkrankheiten, Zivilisationskrankheiten, z. B. Diabetes mellitus, Herz-Kreislauf-
                               Erkrankungen).



     Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung
                               Mindestanforderungen mit Blick auf den Übergang in die Studienstufe am
                                                                                                                             Mindestanforderungen für den Übergang in die Studienstufe
                                                    Ende der Jahrgangsstufe 8
                             Die Schülerinnen und Schüler                                                           Die Schülerinnen und Schüler
                             • mikroskopieren geeignete Präparate,                                                  • nutzen das Mikroskop sachgerecht,
                             • mikroskopieren Zellen verschiedener Organismen und stellen sie in Zeichnungen        • beschreiben Versuchsabläufe,
                               dar,                                                                                 • erklären Sachverhalte mit Modellen,
                             • präparieren ausgewählte Objekte,                                                     • nutzen Modelle sachgerecht,




     Zellen
                             • bauen Zellmodelle nach Anleitung,                                                    • entwerfen Zellmodelle.
                             • zeichnen lichtmikroskopische Präparate unter Einhaltung von Zeichenregeln,
                             • beschreiben die im Lichtmikroskop sichtbaren Bestandteile der Zelle.
                             • führen Versuche zu Präferenzen ausgewählter Gliedertiere gegenüber Umweltfakto-      • führen Untersuchungen zu biotischen und abiotischen Umweltfaktoren selbstständig
                               ren durch,                                                                             durch,
                             • nutzen Lupe und Binokular bei der Betrachtung und Beobachtung von Tieren.            • ordnen Organismen anhand selbst gewählter Kriterien.




     Organismen
                                                                                                                                                                                                          Anforderungen und Inhalte im Fach Biologie
                               Mindestanforderungen mit Blick auf den Übergang in die Studienstufe am
                                                                                                                             Mindestanforderungen für den Übergang in die Studienstufe
                                                    Ende der Jahrgangsstufe 8
                             Die Schülerinnen und Schüler                                                           Die Schülerinnen und Schüler
                             • stellen die in den Experimenten zur Fotosynthese gewonnenen Daten dar,               • entwickeln Fragestellungen zur Veränderung von Ökosystemen und begründen
                             • nennen Kalkwasser als Nachweismittel für Kohlenstoffdioxid und setzen es zur Prü-      Hypothesen,
                               fung der Luftqualität ein,                                                           • wenden einfache Modellvorstellungen auf dynamische Prozesse an.
                             • beschreiben Zeigerorganismen und dokumentieren ihr Vorkommen,
                             • führen Untersuchungen zur Artenzusammensetzung durch,




     Lebensräume
                             • ermitteln mithilfe geeigneter Bestimmungsliteratur im Ökosystem häufig vorkommen-
                               de Arten.
                                                                                                                    • vergleichen Vorgänge auf zellulärer und modellhaft vereinfachter Molekülebene,
                                                                                                                    • verwenden Modelle zur Veranschaulichung von Strukturen auf mikroskopischer
                                                                                                                      Ebene,
                                                                                                                    • verwenden einfache modellhafte Symbole zur Beschreibung molekularer Strukturen
                                                                                                                                                                                                         Anforderungen und Inhalte im Fach Biologie




                                                                                                                      und Abläufe,




     Vererbung
                                                                                                                    • wenden zur Erarbeitung der Mendelschen Regeln Zufallsexperimente an,
                                                                                                                    • verdeutlichen genetische Zusammenhänge mithilfe von Kreuzungsschemata und
                                                                                                                      analysieren Stammbäume.
                                                                                                                    • unterscheiden beim Ordnen zwischen geeigneten (kriteriensteten) und ungeeigne-
                                                                                                                      ten Kriterien,
                                                                                                                    • unterscheiden zwischen naturwissenschaftlichen Erklärungen und Alltagserklärun-
                                                                                                                      gen,
                                                                                                                    • wenden einen naturwissenschaftlichen (hypothetisch-deduktiven) Erkenntnisweg an,
                                                                                                                    • treffen anhand der Morphologie Aussagen über Lebensraum und -weise verschiede-
                                                                                                                      ner Lebewesen,




     Stammesgeschichte
                                                                                                                    • beschreiben die Entstehung von Fossilien an einem Beispiel.
                             • planen Experimente zu Sinneswahrnehmungen selbstständig und führen sie durch,        • verwenden Funktionsmodelle zur Erklärung komplexerer Prozesse,
                             • wenden Modelle zur Verdeutlichung der relevanten Verdauungsvorgänge an,              • planen systematisch Versuchsreihen mit geeigneten qualifizierenden Verfahren,
                             • beschreiben den Aufbau des Herzens mithilfe von Modellen,                            • erkennen und nennen mögliche Fehler beim Experimentieren.
                             • messen Puls und Blutdruck,
                             • benennen Blutbestandteile in (mikroskopischen) Bildern und erklären ihre Aufgaben.




     Biologie des Menschen
                                                                                                                                                                                                         Gymnasium Sek. I ♦ Biologie




23
24
     Kompetenzbereich Kommunikation
                        Mindestanforderungen mit Blick auf den Übergang in die Studienstufe am
                                                                                                                   Mindestanforderungen für den Übergang in die Studienstufe
                                             Ende der Jahrgangsstufe 8
                      Die Schülerinnen und Schüler                                                         Die Schülerinnen und Schüler
                      • beschreiben den Bau von Zellen mit Zeichnungen und Modellen.                       • erklären den Bau von Zellen mit Zeichnungen und Modellen.




       Zellen
                                                                                                                                                                                             Gymnasium Sek. I ♦ Biologie




                      • tauschen sich über Schutzmaßnahmen beim Kontakt mit krankheitserregenden
                                                                                                           • diskutieren Schutzmaßnahmen gegenüber Krankheitserregern.
                        oder giftigen Gliedertieren aus.




       Organismen
                      • ermitteln die Artenzusammensetzung eines Ökosystems und stellen die Ergebnisse     • erfassen Vorkommen standorttypischer Pflanzen, untersuchen die Bedeutung des
                        in Diagrammen, Fotoreportagen, Dokumentationen dar,                                  Umweltfaktors Temperatur und wählen geeignete Darstellungsformen zur Doku-
                      • stellen eigene Untersuchungsergebnisse zu einem Ökosystem grafisch dar.              mentation aus,
                                                                                                           • stellen vorgegebene oder selbst ermittelte Messdaten eigenständig in Diagram-
                                                                                                             men dar,




       Lebens­räume
                                                                                                           • wählen für die Darstellung von eigenen Untersuchungsdaten geeignete Dia-
                                                                                                             grammformen aus.
                                                                                                           • präsentieren Ergebnisse aus der Gruppenarbeit zu verschiedenen Erb­gängen
                                                                                                             und/oder -krankheiten adressatengerecht,
                                                                                                           • recherchieren und referieren über Anwendungsgebiete der modernen Genetik.




       Vererbung
                                                                                                           • recherchieren in verschiedenen Medien zu Verbreitung, Aussehen und Lebens-
                                                                                                             weise ausgewählter Lebewesen.




     Stammes­
     geschichte
                      • beschreiben sinnesphysiologische Phänomene aus Alltagssituationen,                 • referieren über verschiedene Infektionskrankheiten,
                      • reflektieren das eigene Verhalten in Bezug auf Gesunderhaltung der Sinnesorgane,   • erklären den Einfluss der verschiedenen Drogen auf das Nervensystem.
                      • beschreiben den Einfluss der verschiedenen Drogen auf das Nervensystem,
                      • tauschen sich in Gruppen über die verschiedenen Blutbestandteile aus.




      Menschen
     Biologie des
                                                                                                                                                                                             Anforderungen und Inhalte im Fach Biologie
     Kompetenzbereich Bewertung
                                Mindestanforderungen mit Blick auf den Übergang in die Studienstufe am
                                                                                                                         Mindestanforderungen für den Übergang in die Studienstufe
                                                     Ende der Jahrgangsstufe 8
                               Die Schülerinnen und Schüler                                                      Die Schülerinnen und Schüler
                               • unterscheiden Bakterien und Viren als Krankheitserreger.                        • beschreiben den Einsatz von Bakterien und Hefen in der Lebensmittelherstellung,
                                                                                                                 • unterscheiden zwischen Fakten und Meinungen beim Einsatz gentechnisch verän-
                                                                                                                   derter Organismen bei der Nahrungsmittelproduktion.




       Zellen
                               • benennen die Beziehung des Menschen zu den Gliedertieren und zeigen die öko-    • beschreiben die Subjektivität der Begriffe „Nützling“ und „Schädling“,
                                 logische und wirtschaftliche Bedeutung von Insekten und anderen Gliedertieren   • untersuchen ökologische und ökonomische Rahmenbedingungen bei der Nutzung
                                 auf.                                                                              von Lebensräumen durch den Menschen.




       Organismen
                                                                                                                                                                                                      Anforderungen und Inhalte im Fach Biologie




                               • beurteilen die Bedeutung des Schutzes verschiedener Lebensräume,                • reflektieren die Sachinformationen für Problem- und Entscheidungssituationen in
                               • setzen die Nahrungsbeziehungen in einem Ökosystem zueinander in Beziehung,        Hinblick auf Korrektheit und Begrenztheit der Aussagekraft,
                               • bewerten die Funktion des Stadtgrüns für das Ökosystem Stadt und beschreiben    • bewerten die Beeinflussung globaler Kreisläufe und Stoffströme unter dem Aspekt
                                 in diesem Zusammenhang einzelne Kriterien nachhaltiger Entwicklung,               des Klimaschutzes und der nachhaltigen Entwicklung,
                               • benennen Maßnahmen zur Reinhaltung der Luft und zum Klimaschutz.                • vergleichen ökologischen Anbau und Hochertrags-Anbau ausgewählter Nahrungs-
                                                                                                                   pflanzen unter Berücksichtigung ausgewählter Kriterien der Nachhaltigkeit,
                                                                                                                 • kennen und erörtern Eingriffe des Menschen in die Natur und Kriterien für solche




       Lebensräume
                                                                                                                   Entscheidungen,
                                                                                                                 • erkennen und beschreiben Entscheidungen bezüglich Mensch oder Natur in ei-
                                                                                                                   nem neuen Bewertungskontext.
                                                                                                                 • beschreiben ausgewählte Anwendungsgebiete der Gentechnik und wägen Für
                                                                                                                   und Wider unter Berücksichtigung gesellschaftlich verhandelbarer Werte ab.




       Verer­bung
                                                                                                                 • erläutern die Standpunkte anderer.




     Stammes­
     geschichte
                               • vergleichen und bewerten selbst ermittelte Messwerte mit Werten aus Tabellen    • führen ein Rollenspiel zur Pränataldiagnostik durch und unterscheiden dabei Wer-
                                 und Diagrammen,                                                                   te, Normen und Fakten,
                               • erläutern Regeln für die Gesunderhaltung und den Schutz vor Reizüberflutung,    • setzen eigene Verhaltensweisen in Beziehung zur Gesunderhaltung des Körpers,
                               • bewerten Maßnahmen, um sich vor Infektionen zu schützen,                        • begründen die richtige Anwendung von Antibiotika,
                               • erläutern die Bedeutung der Blutspende.                                         • beurteilen Nutzen und Risiken von Impfungen.




       Biologie des Menschen
                                                                                                                                                                                                      Gymnasium Sek. I ♦ Biologie




25
Gymnasium Sek. I ♦ Biologie                                               Anforderungen und Inhalte im Fach Biologie



                          3.2 Inhalte
                          Der Versuch, fortlaufend aktuelle Forschungsergebnisse aufzunehmen und damit vermeintlich
                          unverzichtbare Inhalte in einem verbindlichen Wissenskanon festzuschreiben, mündet in eine
                          Überforderung von Lernenden und Lehrenden.
                          Daher sind die inhaltlichen Vorgaben auf einen verbindlichen Kern beschränkt, der die mi-
                          nimalen Voraussetzungen für eine fachliche Orientierung und den Erwerb anschlussfähigen
                          Wissens umschreibt. Die darüber hinaus notwendige inhaltliche Ausgestaltung des Unterrichts
                          liegt in der Hand der Fachlehrer, die zum einen den aktuellen Forschungsstand, zum anderen
                          die sich aus dem schulspezifischen Profil ergebenden Schwerpunktsetzungen und Kontexte bei
                          der Entwicklung des schulinternen Curriculums berücksichtigen müssen.
                          Kompetenzen werden an Inhalten erworben. Die Breite der Fachwissenschaft Biologie und
                          ihr hoher Wissensstand sowie die gegenwärtige Dynamik der Biologie erfordern für den Bio-
                          logieunterricht eine Reduktion der Inhalte auf den Kern von biologischem Wissen und ein
                          exemplarisches Vorgehen. Dieses Wissen wird auf der Grundlage von in sich vernetzten Ba-
                          siskonzepten erarbeitet, die ein systemisches und multiperspektivisches Denken sowie eine
                          Beschränkung auf das Wesentliche fördern.
Verbindliche Inhalte      Für den mittleren Schulabschluss sowie für den Abschluss der Sekundarstufe I werden die
                          Inhalte im Fach Biologie in den folgenden Basiskonzepten strukturiert:

                          Das System-Konzept
                          Lebendige Systeme (Biosysteme) sind eine Zelle, ein Organismus, ein Ökosystem und die
                          Biosphäre. Sie enthalten meistens weitere systemische Untereinheiten wie Zellorganellen in
                          der Zelle oder die Organe bei Pflanzen und Tieren. Wenn Teile von Biosystemen geordnet zu-
                          sammenwirken, ergeben sich spezifische Eigenschaften, die „Kennzeichen des Lebendigen“.
                          Zu den Eigenschaften der Zelle und des Organismus gehören beispielsweise Stoffwechsel und
                          Energieumwandlung, Austausch und Verarbeitung von Information, Steuerung und Regelung,
                          Bewegung, Reproduktion, Vererbung. Zu den Eigenschaften eines Ökosystems und der Bio-
                          sphäre gehören Stoffkreisläufe, Energiefluss und Wechselwirkungen. Alle Biosysteme sind
                          charakterisiert durch Struktur und Funktion. Da sie sich in der Zeit verändern, sind sie zudem
                          durch Entwicklung gekennzeichnet. Dies begründet die weiteren Basiskonzepte Struktur und
                          Funktion sowie Entwicklung.
                          Für den mittleren Schulabschluss sowie für den Abschluss der Sekundarstufe I wurden in die-
                          sem Basiskonzept die folgenden verbindlich zu unterrichtenden Inhalte ausgewählt:
                          • Mikroskopieren, Zellformen und Zellteilung, Bau und Funktion von Zellorganellen,
                          • Staaten bildende Insekten,
                          • Struktur eines Ökosystems, Regulation eines Ökosystems,
                          • Klimaveränderung und Klimaschutz,
                          • Atmung und Blutkreislauf,
                          • Selbstschutz des Körpers,
                          • Hormone.

                          Das Struktur-und-Funktions-Konzept
                          Das Erfassen, Ordnen und Wiedererkennen von Strukturen legt die Grundlage für das Ver-
                          ständnis der Funktion und Entwicklung von Biosystemen. Die funktionelle Betrachtung von
                          Strukturen weist die Biologie als erklärende Naturwissenschaft aus. Bei dieser Betrachtung
                          werden Beziehungen zwischen Systemen (Systemebenen) analysiert und funktional erklärt.
                          Häufig können Zusammenhänge zwischen Struktur und Funktion in Form allgemeiner bio-


26
Anforderungen und Inhalte im Fach Biologie                                                 Gymnasium Sek. I ♦ Biologie


logischer Prinzipien beschrieben werden, beispielsweise durch das Schlüssel-Schloss-Prinzip
oder das Prinzip der Oberflächenvergrößerung. Insbesondere die Erörterung von Struktur und
Funktion ermöglicht Querbezüge zur Physik und zur Chemie.
Für den mittleren Schulabschluss sowie für den Abschluss der Sekundarstufe I wurden in die-
sem Basiskonzept die folgenden verbindlich zu unterrichtenden Inhalte ausgewählt:
• Dimensionen,
• Baupläne von Gliedertieren, Regenwürmer, Insekten, Spinnen,
• Symbionten und Parasiten,
• grüne Pflanzen, Fotosynthese und Atmung,
• Bakterien und Hefen in der Lebensmittelherstellung,
• MENDEL-Genetik, Chromosom, Gen und Allel, Mutationen,
• Bausteine und Struktur der DNA.

Das Entwicklungs-Konzept
Die Entwicklung von Biosystemen lässt sich in zwei Zeit-Größenordnungen beschreiben. Die
individuelle Entwicklung von Organismen bzw. die Sukzession von Ökosystemen spielt sich
in relativ kurzen Zeiträumen ab. Die stammesgeschichtliche Entwicklung und die Entwicklung
der Bio-Geo-Stratosphäre vollzieht sich in sehr viel längeren Zeiträumen. Eingriffe des Men-
schen zielen bzw. wirken neben den natürlichen Veränderungen zunächst auf die Entwicklung
eines Biosystems oder eines Individuums. Sie ziehen stets langzeitig wirkende Effekte nach
sich.
Mittels dieser Basiskonzepte beschreiben und strukturieren die Schülerinnen und Schüler in
der Biologie fachwissenschaftliche Inhalte. Mit ihnen bewältigen die Lernenden einerseits die
Komplexität biologischer Sachverhalte, vernetzen andererseits das exemplarisch und kumula-
tiv erworbene Wissen. Ein zusammenhängendes und ganzheitliches Verständnis für biologi-
sche Fragen und Sachverhalte zeigen Lernende, wenn sie in der Lage sind, bei der Bearbeitung
biologischer Fragestellungen flexibel die Systemebenen zu wechseln (vertikaler Perspektiv-
wechsel) und unterschiedliche naturwissenschaftliche Perspektiven innerhalb der Biologie und
zwischen den Naturwissenschaften einzunehmen (horizontaler Perspektivwechsel). Beim Auf-
bau des vernetzten Wissens entwickeln die Lernenden in besonderem Maße systemisches und
multiperspektivisches Denken.
Für den mittleren Schulabschluss sowie für den Abschluss der Sekundarstufe I wurden in die-
sem Basiskonzept die folgenden verbindlich zu unterrichtenden Inhalte ausgewählt:
• Zellformen und Zellteilung,
• Dokumente der Evolution, Entstehung der Artenvielfalt,
• Herkunft des Menschen,
• Schwangerschaft,
• Empfängnis und Empfängnisverhütung,
• Infektionskrankheiten, AIDS.




                                                                                                                    27
28
                                                                                                                                                                          Gymnasium Sek. I ♦ Biologie




     In der folgenden Tabelle werden – angelehnt an die drei Basiskonzepte – die im Laufe der Sekundarstufe I verbindlich zu unterrichtenden Inhalte aufgelistet.


                                                                                                                                                  Biologie des
               Zellen                   Organismen              Lebensräume                  Vererbung            Stammes­geschichte
                                                                                                                                                   Menschen
      • Mikroskopieren              • Baupläne von Glie-    • Fotosynthese und         • MENDEL-Genetik           • Dokumente der            • Atmung und Blut-
                                      dertieren               Atmung                                                Evolution                  kreislauf
      • Dimensionen                                                                    • Chromosom, Gen
                                    • Regenwürmer           • Struktur eines             und Allel                • Entstehung der           • Hormone
      • Zellformen und
                                                              Ökosystems                                            Artenvielfalt
        Zellteilung                 • Insekten                                         • Bausteine und                                       • Empfängnis und
                                                            • Regulation eines           Struktur der DNA                                      Empfängnisverhü-
      • Bau und Funktion            • Spinnen
                                                              Ökosystems                                                                       tung
        von Zellorganellen                                                             • Mutationen
                                    • Staaten bildende
                                                            • Klimaveränderung                                                               • Schwangerschaft
      • Bakterien und He-             Insekten
                                                              und Klimaschutz
        fen in der Lebens-                                                                                                                   • Selbstschutz des
                                    • Symbionten und
        mittelherstellung                                                                                                                      Körpers
                                      Parasiten
                                                                                                                                             • Infektionskrankhei-
                                    • grüne Pflanzen
                                                                                                                                               ten, AIDS
     Tab. 1: Verbindliche Inhalte

     Die Liste der verbindlichen Inhalte bildet keine Unterrichtseinheiten ab. Es gibt keine zeitlichen Vorgaben für die Behandlung der Themen. Alle Inhalte sind prin-
     zipiell frei miteinander kombinierbar. Sowohl die Reihenfolge als auch das Zeitbudget für die Behandlung einzelner Inhalte ergeben sich aus didaktischen Überle-
     gungen eines schuleigenen Curriculums.
                                                                                                                                                                          Anforderungen und Inhalte im Fach Biologie
Grundsätze der Leistungsrückmeldung und -bewertung                                           Gymnasium Sek. I ♦ Biologie



4 Grundsätze der Leistungsrückmeldung und
  -bewertung
Die Bewertung von Schülerleistungen ist eine pädagogische Aufgabe, die durch die Lehrkräfte
im Dialog mit den Schülerinnen und Schülern sowie ihren Eltern wahrgenommen wird, unter
anderem in den Lernentwicklungsgesprächen gemäß § 44, Abs. 3 HmbSG. Gegenstand des
Dialogs sind die von der Schülerin bzw. vom Schüler nachgewiesenen fachlichen und über-
fachlichen Kompetenzen vor dem Hintergrund der Anforderungen dieses Rahmenplans. Die
Schülerin bzw. der Schüler soll dadurch zunehmend in die Lage versetzt werden, ihre bzw.
seine Leistungen vor dem Hintergrund der im Unterricht angestrebten fachlichen und überfach-
lichen Ziele selbst realistisch einzuschätzen, Lernbedarfe zu erkennen, Lernziele zu benennen
und den eigenen Lernprozess zu planen.
Die Lehrerinnen und Lehrer erhalten durch das Gespräch mit den Schülerinnen und Schülern
sowie ihren Eltern wichtige Hinweise über die Effektivität ihres Unterrichts und mögliche Leis-
tungshemmnisse aus der Sicht der Gesprächspartner, die es ihnen ermöglichen, den nachfol-
genden Unterricht differenziert vorzubereiten und so zu gestalten, dass alle Schülerinnen und
Schüler individuell gefördert und gefordert werden.
Die Eltern erhalten Informationen über den Leistungsstand und die Lernentwicklung ihrer Kin-
der, die unter anderem für die Beratung zur weiteren Schullaufbahn hilfreich sind. Ebenso
erhalten sie Hinweise, wie sie den Entwicklungsprozess ihrer Kinder unterstützen können.

Bereiche der Leistungsbewertung
Ein kompetenzorientierter Unterricht hat zum Ziel, unterschiedliche Kompetenzen zu fördern,
und erfordert die Gestaltung von Lernangeboten in vielfältigen Lernarrangements. Diese er-
möglichen Schülerinnen und Schülern eine große Zahl von Aktivitäten. Dadurch entstehen
vielfältige Möglichkeiten und Bezugspunkte für die Leistungsbewertung. Grundsätzlich stehen
dabei die nachweislichen fachlichen und überfachlichen Kompetenzen der Schülerinnen und
Schüler im Mittelpunkt. Die wesentlichen Bereiche der Leistungsbewertung sind
• das Arbeitsverhalten (Selbstständigkeit, Kooperation bei Partner- und Gruppenarbeit, Mit-
  gestaltung des Unterrichts),
• mündliche Beiträge nach Absprache (z. B. zusammenfassende Wiederholungen, Kurzrefe-
  rate, Vortrag von selbst erarbeiteten Lösungen, Präsentationen von Projektvorhaben und
  -ergebnissen, mündliche Überprüfungen); dabei ist die Bewertung des Lernprozesses von
  der Bewertung des Lernergebnisses sorgfältig zu trennen,
• praktische Arbeiten (z. B. das Anfertigen von Plakaten, Interviews und Befragungen, Arbei-
  ten mit Film und Tonmedien); dabei ist auch hier die Bewertung des Lernprozesses von der
  Bewertung des Lernergebnisses sorgfältig zu trennen,
• schriftliche Arbeiten (Klassenarbeiten, andere schriftliche Arbeiten, schriftliche Übungen,
  Protokolle, Heftführung, Arbeitsmappen, Produkt-Portfolios).
Die Aufgaben und Aufträge für mündliche Beiträge nach Absprache, praktische Arbeiten sowie
Klassenarbeiten und andere schriftliche Arbeiten sollen sich an den in Kapitel 3 dieses Rah-
menplans genannten Anforderungen orientieren.

Bewertungskriterien
Die Bewertungskriterien orientieren sich an den fachlichen und überfachlichen Zielen, Grund-
sätzen, Inhalten und Anforderungen des Unterrichts im Fach Biologie. Dabei ist zwischen der
Bewertung von Lernprozessen und der Bewertung von Lernergebnissen zu unterscheiden.



                                                                                                                      29
Gymnasium Sek. I ♦ Biologie                                      Grundsätze der Leistungsrückmeldung und -bewertung


                          Zu den Kriterien der Bewertung von Lernprozessen gehören u. a.:
                          • die individuellen Lernfortschritte,
                          • das selbstständige Arbeiten,
                          • die Fähigkeit zur Lösung von Problemen,
                          • das Entwickeln, Begründen und Reflektieren von eigenen Ideen,
                          • das Entdecken und Erkennen von Strukturen und Zusammenhängen,
                          • der Umgang mit Medien und Arbeitsmitteln.
                          Bei der Bewertung von Lernprozessen ist darauf zu achten, dass Fehler und der Umgang mit
                          ihnen ein wesentlicher Bestandteil des schulischen Lernens und eine Lernchance sind. Fehler
                          dürfen daher nicht negativ in die Bewertung von Lernprozessen eingehen; vielmehr soll auf
                          einen produktiven Umgang mit Fehlern hingewirkt werden.
                          Zu den Kriterien für die Bewertung von Lernergebnissen gehören u. a.:
                          • die Angemessenheit von Lösungsansatz und -methode,
                          • der sichere Umgang mit Fachmethoden und -begriffen,
                          • die Genauigkeit,
                          • die angemessene sprachliche Darstellung,
                          • die Folgerichtigkeit der Ausführungen,
                          • die übersichtliche und verständliche Darstellung einschließlich der ästhetischen Gestaltung.
                          Die Fachkonferenz Biologie legt die Kriterien für die Leistungsbewertung im Rahmen der
                          Vorgaben dieses Rahmenplans fest. Sie sind auf den Entwicklungsstand der Schülerinnen und
                          Schüler abzustimmen; dabei sind die Schülerinnen und Schüler mit höherer Jahrgangsstufe
                          zunehmend einzubeziehen.
                          Die Lehrerinnen und Lehrer machen die Kriterien ihrer Leistungsbewertung gegenüber den
                          Schülerinnen und Schülern sowie ihren Eltern transparent.




30
